# 学マス二次創作メモ

動機
プロデューサー君に大学教養レベルの能力を持たせたい。
そんなプロデューサーが複数存在する世界でお互い戦ってほしい。

## プロデューサー科の教養
『ハーバード流交渉術』の公式教材を使った講義がある。
プロデューサー科はそうした演習の中でお互いの交渉の癖や思想を把握している。
100プロダクション流の手の内を明かし合っているから同じクラスの生徒同士が一番手強い。
外部の流派である961流のプロデュース術を知るあさり先生は重宝される。

## 登場人物
### プロデューサー
この世界には以下のプロデューサーが存在する。

手毬P、ことねP、リーリヤP、千奈P、清夏P、広P、佑芽P。

佑芽Pと排他関係にある咲季P、手毬Pと排他の美鈴P、それから三年生を担当するPはいない。

#### センパイ
大学2年生から初星学園に再入学。将来を決めあぐねてどこにでも就職できそうな普通の大学に進学するも、プロデューサーを志す。
それなら初星学園に入り直す方が良かった。人生の選択だろうとためらいが無い。
堅実な努力の人でそうした行いに対して信仰に近いものを持っている。
クラブ活動を通して理論的なトレーニング手法とスパルタ気味の思想を身に着けている。弓道部。
葛城リーリヤの背景と本人を知り、その場でファンクラブ第二号会員になる。
身長は紫雲清夏が見上げる程度に高い。眼鏡。
フォーマルな場所以外では一人称が「俺」の女性。祖母の影響。
ロジックタイプ。

愛読書は実業家としての初星学園長の推薦図書。なので古い。
『考える技術・書く技術』
『ロジカル・シンキング』

基本的に葛城リーリヤ以外への興味が薄い。その葛城リーリヤが有村麻央のファンになった。
リーリヤの目指す先に実体のある一番星を置くため、8月から有村麻央もプロデュースする。

#### Pっち
高校から初星学園プロデューサー科に進学。経験者の多いプロデューサー科の中では一目置かれる現役組。
中学生の頃からメンタルに色々あった。アイドルと同時に心理学にも傾倒する。
実家のテレビで通信制大学の放送を見ることができたため、中学生にして大学講義を視聴する。
自分で悩んで決めてきたことを前向きに肯定している。
指針になったアイドルや教科書に感謝もしていて今度は自分の番だと思っている。
自罰的だった頃の癖で追い詰めるようなやり方がまだ残っていて、それを他人に向けることがある。
プロデューサーとして最初の担当である紫雲清夏を決めるまで一ヶ月ほどかけた。
身長は紫雲清夏が見上げる程度に高い。眼鏡。
フォーマルな場所以外では一人称が「俺」の男性。本人としてはあえて親しみやすさを演出してるつもり。
センスタイプ。

愛読書は心理学に関わる本。プロデューサー科でいながら通信大学の二重学籍で心理学単位を取得し続けている。
『ファスト＆スロー』
『メンタルマネジメント大全』

基本的に紫雲清夏を第一に考える。その紫雲清夏は葛城リーリヤのファンだった。
6月初めて聞かされた有村麻央プロデュース計画には次の理由から反対の立場をとる。
１．センパイが葛城リーリヤをプロデュースする時間が減る。
２．有村麻央には自分で決めさせるべき。
8月から有村麻央のプロデュースに協力する。

## N.I.A編
複数プロデューサーが存在することの結果として以下の順位で決着する。

### N.I.A編最終順位
#### 1.花海咲季
プロデューサー科のトップ集団である千奈P、広P、佑芽Pが全力で支援した。
実質プロデューサー3人の体制とN.I.Aという大会の性質により、白草月花をファン投票の差で下す。
本人としてはもちろん佑芽との決勝を願っていたため不完全燃焼。

#### 2.白草月花
初星学園があまりにも強すぎて呼び出される。プロデューサー君が多すぎた。
特に危険視された千奈、広、佑芽がカルテットオーディションに集結した際、四人目として乱入。
961プロダクションとしては、白草月花に対抗し得るアイドルとプロデューサーはそれでほぼ一掃できたつもりだった。
白草月花は星南との直接対決を望んでいたため不完全燃焼。

#### 3.秦谷美鈴
十王星南はプロデューサーになろうとしたが人材のほとんどがプロデューサー科生徒に取られた。
唯一残った秦谷美鈴をマンツーマンで鍛え上げ、宣伝においても十王星南の後継者のように見せた。
十王星南と秦谷美鈴の二人分の人気投票が一人に集中する形となり、当初の下馬評では一位を確実視されていた。
本人としてはもちろん手毬との決勝を願っていたため不完全燃焼。

#### 4.藤田ことね
N.I.Aという大会の性質のため手毬よりも順位が高い。担当プロデューサーも含めて大会との相性が極めて良かった。
何もなければ千奈と競合する立ち位置だったが白草月花の登場により順位が狂う。
本人としては最終順位に色々な意味で納得いかず不完全燃焼。
美鈴から見れば最終オーディション4枠の最後の一人を手毬から奪った人。

#### 5.月村手毬
最高の歌唱力があってもN.I.Aという大会との相性が悪かった。
プロデューサー同士の戦いになると計画外を強いられる手毬Pは不利。
開き直って状況を利用できるぐらいに手毬Pも実力者だったものの、計画通りに全力を出す他のPに敵うはずもなく。
本人としては美鈴との約束を守りたかったため不完全燃焼。

#### 6.倉本千奈
プロデューサー科一年最強のPと圧倒的資本力で頭角を現す。
人に好かれる資質においてN.I.A参加者中最高のポテンシャルを秘める。
本当の新人だから知られていないだけで知られさえすれば誰よりも人気になれた。
961プロが危機感を抱いた時点での961側の予想最終順位は一位美鈴、二位千奈、三位佑芽。
最後に姉と戦うつもりの佑芽がその前に友達との決着をつけようとした。
千奈P、広P、佑芽Pはもちろん担当アイドルの意志を尊重する。
千奈Pは白草月花とのカルテットオーディションの条件として倉本グループのカメラを入れさせる。
千奈が敗北した後の千奈Pは大量の動画素材を元に、咲季と白草月花の因縁の対決を演出し盛り上げる。

#### 7.花海佑芽
N.I.A最終順位こそ低いがN.I.A終了後の世間の注目は咲季、佑芽、千奈、広が集める。
参加者中フィジカル最強。姉打倒をコンセプトに掲げ、最終オーディションでの対決を視聴者に印象づける。
そうすることでPがいない姉の方にもファンを流入させる。最終戦でどちらかの優勝を確実にしようとする佑芽Pの戦略。
しかし佑芽には姉のほかに友人もいた。
カルテットオーディションを利用した友人三人の対決にしかし白草月花が乱入する。
白草月花の提案は強制されたものではなかったが、世界のトップアイドルに挑戦する機会を佑芽も千奈も広も断るはずがなかった。
佑芽P、千奈P、広Pは次善の策として、花海咲季が佑芽の仇討ちを狙う演出を仕掛ける。
白草月花という最高のヒール役が登場したことにより咲季の話題性が爆発的に上昇する。
白草月花VS初星学園の様相を呈してファン投票が動いた。

#### 8.紫雲清夏
トラウマのため学園生活のスタートそのものが遅れる。
大会では妨害工作により清夏もPもリソースを浪費させられる。
世界レベルのバレエダンサーだった清夏が最初から全力を出せていれば、
新人アイドルの大会で遅れをとることもなかった。
だからこそ警戒され妨害され、Pっちはキレた。

#### 9.白草四音
紫雲清夏に妨害をしかけて時間を無駄にしなければもっと上にいけた。
白草月花が来日した時点でメンタル的な不安定も発生させる。

#### 10.篠澤広
白草四音には勝てていたはずが白草月花の登場で途中オーディション最下位。
挽回できず最終10位に落ち着く。
担当プロデューサーには相手の望みを察する特殊能力があり、
さらに察して得た情報を有効活用する判断力がある。
その能力はネットの向こうの無数の匿名ファンにも発揮される。
広P本来の強みはファン心理の掌握にあるがN.I.A編までは活用する機会がなかった。
広が敗北した後の広Pはネット世論工作を行い咲季を優勝させる。

#### 20.葛城リーリヤ
葛城リーリヤは初星学園プロデューサー付きアイドルの最下位。
典拠は第二次オーディション合格後の順位。広よりも低い。
ゲーム中でフィナーレオーディションと無縁だった場合の最終順位が20位なのでそれに従う。
この世界では白草四音に勝てなかった。


