Xポスト格納場所


3話
アベムジカメンバーは人形になった時点で祥子の母親の幽霊が取り憑いたよ解釈派閥の一人としては「ばからしか！」も母親としての言葉だったと思ってるよ。祥子はあの時「死んだ人に戻ってきて欲しい」って言ったんだよ。

9話
海鈴の「生きていないと幸せにだってなれない」という言葉も祥子の母親の言葉としか思えない。祥子がこの時言ったのは「死んでも（忘れてしまっても）いい」という意味の言葉で、人形にとっての辛い死を与えようとしてた。
自分に。

10話
「死」の人形にすがりついて愛しても愛し返されないって嘆く脚本も全部祥子が書いてるから、祥子最初からずっと形見の人形毎日見ながら10話の人形劇のメンタル続けてたよ。

MyGO
祥子はCRYCHICの時だけ形見の人形を自分の家に置いて燈の家だったりカラオケだったりに通ってたよ。それを自分で壊した。そのあと作ったのがAve Mujicaと人形劇。「ここはボクたちの墓場」「いいえ！」

MyGO
祥子の人形劇と形見の人形を結びつけて意味を理解できたのは結成時点では睦ただ一人だけで、だから睦は祥子が壊れそうなことを理解したしAve Mujicaに入らざるを得なかったのだと思う。誘われている段階で台本を見せてもらったのでは。

13話
ムジカ13話の人形じゃなくなった劇は祥子が母親の役を自分で演じて祥子の悲しみを他人に演じさせてる。忘却の女神＝母親は神になって楽園でずっと覚えていてくれるから私は悲しみも忘れてAve Mujica（世界）にゆこう。空の玉座には見えない神の母親が座ってる。舞台には祥子とその人しかいない。

12話
「この島も悪くないんだ。星が綺麗だから」と言った人は自分のことばかり語った。けど祥子の方ではたぶんこうなってた。「Ave Mujicaも悪くないんだ。星が綺麗だから。<母><CRYCHIC><燈><睦>と一緒にいられてすごくすごく幸せだった。その思い出があるから生きていける」

10話
12話で思い出は幸せだったという悟りを得る以前の祥子の心理が10話のCrucifix X。まだ生きてる。死ねない（=忘れられない※忘却は祥子にとっての死）。燈の詩すらずっと苦痛だし解散した日が忘れられない。

MyGO。4話。10話
祥子の中では人形と死んだ人間が重ね合わされている。人形が墓場の中で動き出す物語を綴り始めたその後の言葉が「弱い私はもう死にました」。死んで墓場で動き出した。それから死が怖くなって解散して愛とも悲しみとも離れようとしたけど忘却は許されなかった。人形が「嫌わないで」と追いかけてきた。

13話
『八芒星ダンス』歌詞とMVはMyGOの13話から続いてた祥子の墓場の人形遊びの明るいエンディングだと思う。

モーティスの祥子の呼び方「さきこちゃん」がどこから（誰の真似から）来たのかというと祥子の母親の「祥子ちゃん」だったのでは。健康に良くないから寝なさいとか、初華に祥子のことよろしくお願いするとか、全部祥子の母親の役割を演じていたのでは。祥子母が睦に祥子をよろしくしたことあると思う。

祥子母が睦によろしくしたタイミングなんてたぶん死を悟った場面だろうし。モーティスは祥子に知られない所で気遣っておいて、祥子に名乗った自分の名前が「（死の人形）モーティス」。睦をいじめた祥子のことが嫌いで今のままだと睦は目覚めないよと言う。

モーティスは自己表現も他人に伝えるのも何かの演技だというルールで見るなら、10話寝込んだ場面すら演技で、祥子に関わる人で睦が見たことあって寝込む人なんて祥子母しか選択肢ない。モと祥に自覚なくともあの時「死んだ人間の真似してないで睦に戻って起きろ」の意味の声かけたのはある意味正しい。

祥子母の病気の様子がほぼ何も描写されないから勝手に想像できる。遺影の顔と長く持ったという言葉から判断するに、幼少祥子の頃が遺影に使える最後の健康な顔写真だった。あとはずっと病気だったのだと思う。仮説に仮説を乗せるとたぶんモーティスみたいにベッドに寝込んでいたこともあったのだろう。



ムジカ8-10話には睦（マイゴではそよの味方をしてCRYCHICの思い出と生きていた人）とモーティス（マイゴでは祥子を選んで忘れることにした人）がいて、10話モーティスは睦（CRYCHICの思い出）が死んじゃったことを死ぬほど泣いた。あの場でモーティスを理解して抱きしめられるのは長崎そよ以外おらん。

どうして睦（モーティス）が祥子を選んだかというと祥子が”そよと睦に”「ご自分のことばかり」って言っちゃったから。自分のため思い出のため生きることが睦には罪悪になった。祥子の渡した刃物で睦は自害した。自称モーティスが現れてムジカ8話で睦に叫んだ「睦ちゃんはいつも自分のことばっか！」

海鈴と睦は似た境遇似た性格だったのではないか。海鈴も好きな人から言われた言葉をただ実行しようとして苦しんだ。祥子の言葉が生んだモーティスはその海鈴に決定打を与える。「私、本気でやってんのに」=海鈴にとっては「ご自分のことばかり」。マイゴ8話の言葉が物凄いカーブで海鈴にも刺さった。


祥子が睦のために読むべき本は「われはロボット」（特にLiar!）とか「順列都市」（特にトマスの贖罪）みたいな物語だったと思う。祥子の趣味では無かったかもしれないが
