塵の夢・夢と塵

"ぼくをぼくにしてくれ。
きみなしでは、ぼくはぼくじゃない
──ばらばらな時間、
ばらばらな言葉、
ばらばらな感情でしかない。
ぼくに意味をあたえてくれ。
ぼくをひとつにしてくれ"

――1994年、グレッグ イーガン『順列都市』、山岸真訳より


第一部　tiri no yume
第二部　yume to tiri
第三部　PaCt


プロローグ

  椅子に座った若葉睦は星の無い空を見つめていた。仮面の奥の両目は本物の人形と見紛うほど微動だにせず、その視線の先には、夜空に星を散りばめたような無数の目があるはずだった。しかしその星々は光を放ってはいない。四方八方を目に見える暗黒に囲まれたここは武道館。チケットは完売、にもかかわらず、バンドAve Mujicaの舞台は、客席の宇宙から切り離されて孤独な劇を演じていた。Ave Mujicaの首謀者、豊川祥子の人形になりすましながら、若葉睦は小さな子どもの頃の記憶を思い起こす――
（私は熊の人形だった。私は祥の人形のための人形だった。私が、私をそうした。祥のために）
  若葉睦は夢を見ていた。あるいは、夢をみているふりをしていた。
  小さな自分が今の自分と重なり合う。その幻想も時間とともに自分同士の重なりがずれ、道が分かれるように分裂していき、散り散りになり、今や広い舞台の上で無数の若葉睦の幽霊がそれぞれの役を演じていた。かつて自分が殺してきた自分の幽霊たち。椅子に座った若葉睦が思う。熊、あの人形遊びは何歳の時だっただろうか？七年前か六年前ぐらい、八歳か九歳？祥子と遊んでいたのは、私が操る人形、それとも、人形を操る私、それとも、人形を操る私を演じる私？誰がそれを行っていたのか？あの時――祥子という他人に向けるよそ行きの私が、人形になりきって遊ぶことになった時、しかもその人形遊びの歴史が次の日も連続しなければならなかった時、入れ子の脚本の中の若葉睦を維持するための一貫した舞台を守るための私が必要だった。舞台上のOther SelfでもAlter Egoでもない、いくつもの私が存在する舞台そのものを外側から監督する私、意識の外に拡張された自己、意志を持つ無意識、ExoSelfとでも言うべき私。子どもの頃からどこかに存在しているはずのそれは、少なくとも今、舞台の上で思考しているこの私ではない。そう、私ではない。けれど、ExoSelfの目的を設定したのは私であるはずだった。だから、結局それは私の一部。私が私を裏切るはずがない。若葉睦は『お願いされたこと』を実現するためここにいる。
（私が演じているのは祥の人形劇のモーティスを演じるAve Mujicaの若葉睦。私は私の舞台の中で祥の舞台を演じている。私の観客はたった一人、祥）
  人形アモーリスを演じることをやめた祐天寺にゃむが近づいてくる間、人形モーティスを演じる若葉睦は心を切り離そうと努めた。自分が自分に命じたまま、モーティスを演じ続ければいい。外側の自分が、自分を操る糸が、自分自身を夢の中で導いてくれるはずだった。しかし――
"（わたしはここにいたくない）"
  睦は拳で両目を覆い、驚きと、恥ずかしさと、狼狽した気分とを一度に味わっていた。仮面は剥がされた。睦はモーティスになりきれなかった。豊川祥子のための若葉睦という役さえも、ついに演じきれなかった。感情の発露。仮面も、人形の役も、期待される若葉睦という人物の演技も、全てが一度に剥ぎ取られて、巨大なスクリーンに本音がさらけ出されていた。


第一部　dust without dream

1
豊川祥子の帰る場所が、異臭に包まれた牢獄へと変わった。過去六回、バンド練習の誘いを断ってその場所の扉を開けるたびに、今日こそは心を入れ替えた父を見て安堵できるだろうと願っていた。父の財産が制限されていることは明らかだったが、汚れたままのシンクも、散乱するビールの空き缶も、お金の問題ではない。夢にも思わなかった父の姿に最初は悲しみながら、祥子は汚れを取り除き続けた。祥子は自ら汚辱（humiliation）を引き受けた。











17
「つまり、あなたは、二十五人目の睦？」
祥子は今でも納得することができないでいた。あの時の睦は？あの時は？それから、あの時は？
質問しながら過去を思い起こしている祥子をじっと見つめて、それから睦は答えた。
「もしかしたら、同じ自分を二度以上数えているかもしれない。存在していたと思い込んでいるだけの番号もあると思う。」
律儀に追加された例外を消化しきれず、祥子はかろうじて一言だけ絞り出す。
「元に戻りますの？」
「祥が考えてる睦ちゃんにはなれない。」
祥子の表情を読み取って、睦は加えた。「お医者さんは大丈夫だって。」
何が大丈夫なんですの？
「




29
祥子が来なくなってからも、睦は座ったまま待っていた。



祥子が口をひらいた。
「今日は言うことがあって来ましたの」
睦は、自分をひとつにしてくれるはずの祥子の言葉を待っていた。
「CRYCHICを、辞めさせていただきますわ」

睦は祥子に背を向けたまま言った。
「私は、バンド、楽しいって思ったこと、一度もない」



だれも口をきかず、泣き声だけが響いていた。

睦は祥子から目を離さなかった。






目の前には、ゆかいな漫画調の人形がある。
赤い傘が足もとに置かれた。
「わたしの言うことを聞いて。わたしが感じている苦悩を知って」
睦は人形に語りかけた。
"（わたしは無だ。夢、あっという間に忘れ去られる夢なんだ）"
"夢の中で、目ざめたら自分は消えてしまうという恐怖を感じたことはあっただろうか？"
人形が膨れ上がり、大きく口を開く。

目をひらいた。
ギターは睦から離れていた。




23
祥子は、自分の魂を賭けて、父を救おうとした。
心の中の母を救うために父を救おうとした。
"それを忘れず、それをよりどころにしていれば"
祥子は正気でいられた。

睦は祥子をライブに誘った。
春日影が演奏された。
祥子は涙を流し、悲しみに身を震わせながら夜の中へ逃げた。

祥子は怒りをこめて、夜を見あげた。
"なぜ私を目ざめさせなきゃいけなかったの？"
祥子は、自分が失ったものを数えあげた。
失ったという記憶のすべてを消し去りたいと思った。

見あげた先には初華の顔があった。
祥子は電話をかけた。

初華が祥子に語りかけた。
「それが祥ちゃんの願いなら、そうすればいい」








"睦は祥子に輝くような笑みを向けた。無邪気な笑みを。子供のような笑みを。"





天井を見上げたモーティスは、ただ凍りついて動かない景色に困惑していた。
ステージの上でモーティス自身も動かずにいた。
バンドがなくなったから。全部嘘だった。
祥子は一生一緒に続けてはくれなかった。
バンドは解散した。睦の半分をあとに残して。

以前にも、自分がまったく同じ気持ちを抱いたことを、モーティスは見たことがある。
心の痛みに耐えかねた自分が何をしたのかを。

モーティスは繰り返される偽りの時間の中を生きた。
自分で終わりを設定しない、決して目ざめないギターの夢。
モーティスの運命は部屋の中で閉じていた。
誰かが外側から繰り返しを終わらせなければならなかった。




"手の込んだかたちで表現された自己嫌悪にすぎない"




若葉睦はCRYCHICの死と向き合う手筈を整えた。
自分の選択に後悔しかなかったから。迷いだけが残っていた。
もしもあの時、黙っていることを選択しなかったら？
それでもCRYCHICは祥子の手で、勝手に、死ぬ運命だったのだと、睦は信じたかった。
睦のせいではなかったのだと思いたかった。
そうでなければCRYCHICにしがみつくことをやめられない。それはCRYCHICと共に死ぬのと同じだった。
Ave Mujicaでギターをやり直すために断ち切らなければならない未練が、あの時の睦の姿のままでそこに座っていた。

自分が納得できるだけの条件を揃えなければならない。
祥子に悟られてはならない。
自分自身も本気でなければならない。
それでも、自分を傷つけまいとする最後の防衛本能が、祥子に答えそのものを与えていた。

祥子とそよと睦のあの日を繰り返す人形劇が、カラオケの個室で上演された。
祥子は睦の役だったから、何を言っても劇の台詞にはならなかった。
祥子はただ黙って見るだけの役だった。本当は、泣きながら何かを喋っていたのだとしても。

祥子は繰り返すだけでよかった。CRYCHICは壊れた。祥子の手で終わらせた。

しかし祥子はCRYCHICをやり直そうとした。
そのことが睦を深く傷つけた。立ち直れないほどに。
あの日の、それどころかCRYCHICが壊れてからAve Mujicaに参加するまでの睦の選択は、間違いだった。無意味だった。何もかも。

睦は自分のせいではないと叫んだ。その意味がわかるのはそよだけだった。
にゃむにはCRYCHICの過去が無かったから、たとえ演技を見抜いたとしても、何のことだかわかるはずもなかった。
そして睦はCRYCHIC解散の日の祥子を演じた。
かつてのCRYCHIC全員の前で、睦しか知らない祥子の泣き声を再演した。
睦にとっても祥子にとっても今一番ふさわしい本物の感情だった。
祥子にはその意味がわからなかった。睦が見ていたことを知らないから。

海鈴にスマホで連絡した睦は、ついに表舞台には出てこなかった。
あとには何も知らない、自分の意味すらわからない＜モーティス＞だけが残された。







第二部　dream to dust

"いくら言訳や理屈を考えたところで、ただ空しく迷路に陥るだけで、結局最後に落ち着くのは、自分が悪かったという罪の自覚にすぎない。"
ジョン・ミルトン　失楽園　平井正穂訳





『急に祥ちゃんとライブにくるんだもん。睦ちゃんが連れてきてくれたの？』
森みなみは長崎そよの言葉を真似てみせた。
「長崎そよから新しいバンドのことを聞いた。穏やかで、希望があって、よく眠ることのできた夜。それから喫茶店。二人いるうちの眠っていた方は豊川祥子。なぜって、若葉睦はずっとピアノを聴くことができなかったから。豊川祥子は眠っていた。」
実は羽丘高校でピアノを弾いていたらしいけど。おしゃべりなお友達が教えてくれたことは、娘には黙っていることにした。今伝えると記憶の整合性がまたおかしくなる。
「あの日、迷子のバンドが春日影を弾いてくれた時、若葉睦のかわりにギターを弾いてくれたのは誰？そのギターの音は覚えてる？」
本来なら尋ねるまでもない。そうだったからああなった。ただ、目の前の娘が覚えているかどうかは曖昧だった。
「若葉睦は春日影を喜んで聞いていた。すぐとなりの豊川祥子がどうなっていたかなんて知らなかった。後で長崎そよに聞いた。」
『さきちゃんも一緒にきてくれたってことは、私たちのこと、前向きに考えてくれてるのかな？』
『それはちがう。』
『むつみちゃん、本当に思ったことそのまま言うよね。やってほしくないことばっかり。お願いしたことはやってくれないのに。』
森みなみはそこまで演じて、もう一度繰り返した。
「『やってほしくないことばっかり。』自分の人形劇で、自分で自分に使った言葉。それが誰の真似なのか気づいてる？」
床に落ちていた二つの人形を拾い上げる。
「右手が＜モーティス＞。左手が＜睦ちゃん＞。CRYCHICをやり直す人形劇、第一幕は運命共同体。第二幕は解散と豊川祥子の眠り。第三幕、CRYCHICと迷子のバンドとAve Mujica。登場人物は、若葉睦、長崎そよ、豊川祥子。」
両手から人形が落ちる。
「エデンの園のルール、落下することは夢から覚めること。夢から覚めた若葉睦は自分同士で言い争いながらライブハウスの外に出た。なぜ？もちろん、羽丘高校の豊川祥子に知らせるため。舞台に上げるため。どうしてそんな方法だった？もちろん、かつて若葉睦が同じ方法を使っていたから。」
森みなみは見えない紅茶のカップを下ろして憤慨してみせた。
『あんな目立つ真似をされては、言ったも同然。台無しですわ。』
この時はダージリンだった？まあ、どうでもいいか。
「あの時、若葉睦が羽丘高校の正門で待っていた理由は言うまでもなく、豊川祥子の懸念を実現してあげるため。台無しにしてあげるため。豊川祥子の返事がなかったから。本当は、羽丘の燈ちゃんにも伝えたいことがあったんじゃないの？失敗だったかもしれないけど。」
『むつみにはそんな芸当できませんわね。』
豊川祥子の真似をして、森みなみは声を上げて笑った。
「私の娘にそんな芸当できないわけがない。『誰にも言ってない。』そして嘘はつかない。約束は守る、本当のことしか言えない、それでも人を騙すことはできるのよ。」
森みなみはスマホで当時の記事を開いた。
「今度は大成功。羽丘全校生徒どころか全国にまで伝わった。自分同士で心の中の声を演じていただけ。『誰にも言ってない。』」
スマホの画面を娘に見せる。

「若葉睦は人を騙すことができる。そのためなら、自分にとっての本当のことを後から作り変えてみせる。何が本当かを自分で自分に信じ込ませることもできる。名前でさえも捨てられる。」
名前でさえも。小さな子ども同士がそれぞれ名前を持つ人形で遊ぶように。
娘は熊のぬいぐるみだった。豊川祥子は、今は母親の形見になってしまった赤い衣装の西洋人形。
その時からなのだ。
豊川祥子のための人形遊びのために人形のふりをする若葉睦を操る、振付師であり脚本家でもある若葉睦が生まれたのは。
「なにが＜モーティス＞よ。豊川祥子がAve Mujicaのためにほんの最近作った名前じゃない。その前は？なんて名前だった？そんな設定ないんだっけ。」
森みなみが再び声を上げて笑う。
「私があげた名前を勝手に捨てないで。」
と言いたいところだけど。
ひとしきり笑い終えて、森みなみは言った。
「全部が舞台の上の出来事、全部がAve Mujicaの見せる夢なのだから、＜モーティス＞を名乗っている限り豊川祥子の世界は生き続ける。例えば電車の中で声が聞こえる『見て！睦ちゃん！』あなたはそれをAve Mujicaの＜モーティス＞として否定しなければならない。豊川祥子の世界のために。それこそが豊川祥子の願い。若葉睦の願い。そうでしょう？」

『そよが心配してる。家に行きたいって。』
『引っ越したとでも言っておいてくださる？』
三度目の笑い声。
「豊川祥子に言われた通り、引っ越したことを伝えたのよね。＜モーティス＞が最後に知ってる豊川祥子の住所は三角初華の部屋。その前は？もう引っ越した後。なら引っ越したと言えばいいよね？もっとも、約束破りも嘘も無かったとしても、それが自己欺瞞だってことぐらい自分でわかるでしょうけど。」
さあ、ここから。
「かつての第三幕では出来なかったことを実現させようとする、新しい第三幕。どうしてそんなことをするの？もちろん、豊川祥子に今度こそ本当にバンドをやり直させるため。なぜ？最初に、一番最初に、豊川祥子にバンドを見せたのは若葉睦だから。バンドを始めたのは豊川祥子だけど始めさせたのは若葉睦。だから、若葉睦には責任がある。大きくて重い責任がある。」








16







「まず、何から話せばいいのかしら。最初から、文字通りの最初から説明しましょう。
その方がこの後のことにも混乱せずにすむと思うから。
さて、突然だけどSFの話をするね。サイエンス・フィクション。
ライフゲームシミュレーションの古い研究にこんな用語があるの、
エデンの園配置。Garden of Eden Pattern。
それ以上の過去の状態を逆算できない人為的な開始パターン、
シミュレーション世界に人の手で創られた出発点になる配置のこと。」

「祥ちゃん達はそこを目指している。
どんな過去も持たないエデンの園の出発点。それを成立させるために役を演じている。
配置の内側から世界へと旅立っていける。
そのためにエデンの園の住人になろうとしている。
参考図書は旧約聖書ではなくジョン・ミルトンの『失楽園』ね。
SFの方はグレッグ・イーガンの『順列都市』。これもあとで説明する。」

「大雑把だけどつまりこういうこと。
SFが先。世界に向けた発進の下地になっている。
その後に天使や悪魔、天国と地獄、そして地球上のアダムとイヴの叙事詩。
Ave Mujiaは夢の絵を描かないといけない。それがSFに書かれていること。
SFよりもファンタジーの存在をゲストの皆様に見せなければならない。
なのに。」

「なのにあなたは拒んだ。
あなた一人がSFをそのまま続けた。祥ちゃんの計画はめちゃくちゃ。
エデンの住人に多重人格なんて存在したかしら。
なかなかの難問にしてくれたじゃない。」




あなたはCRYCHICを繰り返している。
だから逆算すればCRYCHIC解散からAve Mujica結成までの間でもう一人ぐらいの若葉睦がひっそりと自分を殺してる。

起きない目ざめないベッドの上のギターはCRYCHICを奏でる音楽よ。
あなたは一人二役で若葉睦と豊川祥子を演じてる。いえ、一人三役？
そよちゃんから何度も連絡がきたのに電話はつながってないとかバレエのレッスンがあるだとか。

今ここで、あなたの電話に出てみましょうか？「もしもし？」
＜モーティス＞は答えた。「お医者さんですか？」それから＜モーティス＞は、睦ちゃんがどれほど可哀想であるかを訴えた。
「あなたのその感情はあの時の祥ちゃんのことでしょ。もうごっちゃになってるけど。
どうして、CRYCHICのみんなに祥ちゃんが可哀想だって言ってあげなかったの？
電話がつながらなかったから？
バレエのレッスンがあったから？
そんなの言い訳だってあなた自身が痛いほどわかってたはず。
いつでも連絡できたし二人で顔を合わせてた。
レッスンの無い日もあったでしょう？
最後には、そよちゃんも言い訳に気づいてた。
それでも今でさえも言い訳を続けてる。それはいったい誰のためなの？」




若葉睦は"眠っている"豊川祥子を起こそうとして新しいバンドに誘い出した。
一番最初のあの日、Morfonicaのバンドへ誘ったように。
そしたらその迷子のバンドで春日影が演奏された。
祥子は泣いて出ていった。
睦はそのことに気付けなかった。睦自身は新しい春日影を喜んでいたから。
そよは祥子が泣いたことを睦のせいにした。
『やってほしくないことばかり』
ここまでの出来事を＜モーティス＞は繰り返している。
きっかけはギターの音。迷子のバンドで春日影を演奏していたギターの音。
トラウマのフラッシュバックと現在の自己批判が同時進行し始めた。
自分で自分を傷つける言い争いが起きた。
そんな争いは外からは見えないはずだけどね。
ヴィクトル・ユーゴーの『レ・ミゼラブル』でも他人からは見えない風に書いてる。
三冊目の本の名前が出てきたけどこれも後で説明する。
ここで重要なことは。
その目ざめた＜睦ちゃん＞ね、＜人形＞だったでしょ。




「祥ちゃんだけでも迷子のバンドに加わらせて、自分はギターを弾かないまま観客でいる。
そんな夢があったのかもしれない。
だけど祥ちゃんは春日影で泣いてしまう。
Ave Mujicaを作ってしまう。
そよちゃんの誘いがあって、祥ちゃんとあなたと三人でCRYCHICを終わらせた。
二人の言い争いはあなたの中にいつまでも残った。

みなみは娘の胸のあたりを指さした。
「今度は胡瓜のかわりにギターを抱えていた。
胡瓜が返されたあの日に若葉睦は自分を殺した。Ave Mujicaを選んだ。
胡瓜のあったところにギターが置き換わった。
そうして、CRYCHICが解散してから一度も弾かなかったギターをまた弾くようになった。
壊れそうな祥ちゃんのために、ギターの弾ける若葉睦を演じなければならないから。」

『祥子ちゃん、わたし、ギターは』
みなみは娘の声真似をしてみせた。薄ら笑いの苦悶の顔。
「これを最初に、
そう、Ave Mujica結成前の、最初に、どうして伝えてあげられなかったの。
その後にも、にゃむちゃんがチャンスをくれたはずよね？」

「ひとりのほんとうの若葉睦がいるふりを続けるために、
『あれは睦ではありませんわ』、そう言われそうな言動を押し殺してきた。」

「＜モーティス＞が言ったことにすれば若葉睦が言ったことにはならないとでも思った？
それがどれほど自分を苦しめるか想像する気力も無かったのか、それとも……。
若葉睦ではない＜モーティス＞の言うことを祥ちゃんが聞いてくれて、
若葉睦は自分では嫌なことを嫌と言わないまま、都合よく嫌なことが無くなったバンドの中に復活する？」

みなみは祥子の声真似をした。『元に戻してさしあげますわ』
「＜モーティス＞の意志、感情、表明。
何もかもが壊れた人形の演技として理解されることになった。
豊川祥子から見た若葉睦という文脈の中に＜モーティス＞は存在しない。
元に戻されるべき狂気。若葉睦の外側に散らばる点と点。
その境界線は？
豊川祥子が、若葉睦ではないと判断するかどうか。」

みなみはもう一度繰り返した。『元に戻してさしあげますわ』
「人形にしたことを反省したんじゃなかったの？」

「若葉睦の一部だったはずの嫌なことは改めて、もしかしたら最初よりも多く、
全部が＜モーティス＞の持ち物ということになった。
そうして若葉睦がまた新しく必要になった。
嫌なことを外側に移動させたあとの穴だらけの死体から生まれたのが＜睦ちゃん＞。
あなたは本当にばらばらになった。祥ちゃんのために。」

「＜モーティス＞はAve Mujicaを選んだ睦。Ave Mujicaは嫌なことだったから。
迷子のバンドに旅立っていった長崎そよを理解者だと信じて慕っている。
迷子のバンドで自分の代わりにギターを弾いてくれた子を気に入っている。
三人でCRYCHICを終わらせたあの日の、豊川祥子の言葉にすがって自分を保っている。
なのに祥ちゃんは＜モーティス＞のやろうとすることを選ばない。」

「＜睦ちゃん＞はCRYCHICの未練。
迷子のバンドのギターの音で目ざめた。春日影を弾いた自分以外のギターの音。
それがCRYCHICと迷子のバンドとAve Mujicaの分岐点。後悔の始まり。
目ざめた＜睦ちゃん＞はAve Mujicaを選んだ自分に向かってこう言った。『やってほしくないことばかり。』
もちろん長崎そよの言葉。全部そう。
ただし。
Ave Mujicaを選んだ睦を＜モーティス＞に渡しちゃったから、
迷子のバンドに『良かったね』と言ったことも無かったことになってる。若葉睦ならそんな自分を許さない。そうでしょ？」

「CRYCHICの他のみんなは最後のライブでCRYCHICが終わったことを納得した。
＜モーティス＞が自分で自分に言ったように、もちろん若葉睦もそんなことわかってる。
なら若葉睦の脚本の中で＜睦ちゃん＞がしなければならなかった役割は？
若葉睦のCRYCHICを終わらせること。」

「そんな脚本ができあがった理由は海鈴ちゃんのAve Mujica復活の誘い。
それで、長崎そよからのCRYCHIC復活への誘いと、豊川祥子からのAve Mujicaへの誘いをあなたは思い出した。」

「何が心残りだった？
黙っていたことでしょ。あとそれから、『睦ちゃんのせいだよ。あの時も、今も。』
もう一回、今度は黙ることなく、言えなかったことを全部言うことにした。
それでも、もう一回、豊川祥子がCRYCHICをその手で終わらせてくれたなら。
若葉睦のせいではなかったことになる。
そしたらAve Mujicaを選ぶ一人の若葉睦だけが残るはずだった？
若葉睦を分裂させたCRYCHICは今度こそ終わるはずだった？」

「なのに残念。
若葉睦があの時ちゃんと正しい選択をしていれば、
豊川祥子はCRYCHICを続けようとしてくれた。
祥ちゃんと自分がAve Mujicaで苦しんだことも全部自分の選択が間違いだったせい。
長崎そよが豊川祥子にすがりついたように、あなたは高松燈にすがりついた。
その場所には、本当は、そんなことをするために行ったのではなかったのに。
あなたはAve Mujicaを選んだ自分自身を殺したいほど憎んだ。」

「けれど、Ave Mujicaを選んだ自分の首を締める手を緩めて、ギターにすがりつくことを優先した。
Ave Mujicaを殺すことよりも大事なものがそこにあった。
『これからわたくし達はバンド、共に音楽を奏でる、運命共同体となるのです。』
CRYCHICの若葉睦は、本当は、CRYCHICの運命共同体だったから、
CRYCHICと一緒に音楽も死ななければならなかった。
逆に、死なせるためには？
＜睦ちゃん＞の役割はCRYCHICを終わらせること。さっき言った通り。
死体、土くれ、塵、命のない人形、それがAve MujicaにいたCRYCHICの若葉睦。」

『睦ちゃんが死んじゃった。』
「その夜の＜モーティス＞の焦燥は三人でCRYCHICを終わらせた夜の若葉睦。死んじゃったのはCRYCHIC。」

「元いたバンドを捨ててAve Mujicaを選んで、そのことを泣いたのは海鈴ちゃん。
それは若葉睦があの時泣けなかったことを代わりにしてくれていた。」

「＜モーティス＞はこう言った。
私のせいじゃない。勝手に落ちた。わざとじゃない。
長崎そよと若葉睦の二人だけの会話だったから、あの場にいて意味がわかるのはそよちゃんだけ。
＜モーティス＞は泣いた。
もしも祥ちゃんが今度もちゃんと自分の手で終わらせてくれていたら、
こんなに辛い思いをしなくてすんだのに。」

「それで、その泣き声は誰の真似？」

「選択肢は一人だけ。
＜モーティス＞は全員の前であの日の豊川祥子を再演してみせた。
そうするなら、外に出て一人で泣くべきだったけど。
そこまで悲しみを我慢できる精神年齢じゃなかった。
そよちゃんが抱きしめてくれたのが救いだった。
『睦ちゃんのせいじゃないよ。』あなたはそれを思い出せたはず。
そして祥ちゃんは、目の前の涙がいったい誰の涙だったのか、わかるはずもない。
自分が泣いているところを若葉睦が見ていたなんて知らないから。」

「若葉睦は一人でCRYCHICをやり直した。最後までやり通した。
最初でも途中でもどこででも、
豊川祥子がたった一言『わたくしの手で終わらせましたわ』と言ってくれれば、
こんな舞台すぐに幕引きだったのに。」







「"なぜ別の名前を使っているの？服装を真似ただけでは、雰囲気が出なかったから？"」








第三部


"「そしてお前さんは？」
「私は、働いてるの。」
「一日中？」
　子供は大きな目をあげた。夜で見えはしなかったが、それには涙が宿っていた。子供は静かに答えた。
「そうよ。」
　ちょっと黙った後に彼女は言い続けた。
「時々は、用がすんでから、いいって言われる時には、私も遊ぶことがあるの。」
「どうして遊ぶ？」
「勝手なことをして。何でもさしてくれます。けれど私は玩具をあまり持っていないの。ポニーヌとゼルマは私に人形を貸してくれません。私はただ鉛の小さな剣を一つ持ってるきりなの、これくらいの長さの。」"




"医者がおりてくると、門番の女は彼に呼びかけた。
「どうでございましょう？」
「病人はだいぶ悪いようだ。」
「どこが悪いんでございましょうか。」
「どこと言って悪い所もないが、全体がよくない。見たところどうも大事な人でも失ったように思われる。そんなことで死ぬ場合もあるものだ。」
「あの人はあなたに何と言いましたか。」
「病気ではないと言っていた。」
「またあなたにきていただけますでしょうか。」
「よろしい。」と医者は答えた。「だが私よりもほかの人にきてもらわなければなるまい。」"



"「男爵は、何だか筋道が違っていますようですが。」
　そう言いながら彼は、時計の飾り玉を意味ありげにひねくってそれに力を添えた。
「なに！」とマリユスは言った、「君はそれに抗弁するのか。それは実際の事実だ。」
「いえ、うわごとみたいなものです。男爵も打ち明けて言われましたから、私の方でも打ち明けて申しましょう。何よりもまず真実と正義とが第一です。私は不正な罪を被ってる者を見るのを好みません。男爵、ジャン・ヴァルジャンはマドレーヌ氏のものを盗んではいません。"

みなみは言った。「二つの理由がある。」
「第一はこう。＜モーティス＞は若葉睦の役を盗んだことにはならない。＜モーティス＞自身が若葉睦であるからには。」
「そして第二はこう。＜モーティス＞が＜睦ちゃん＞を殺したはずがない。＜睦ちゃん＞を殺したのは＜睦ちゃん＞自身であるからには。」
「＜睦ちゃん＞は勝手に落ちたの。」


「一方には死んで生まれ変わるに等しい自己改変があり、もう一方には記憶を元にした自己分裂がある。」

「＜モーティス＞はトラウマを乗り越えてギターを新しく始めようとした。
ご自分のことではないバンドのためのギターに若葉睦は本気で向き合おうとした。
Ave Mujicaを選んだ自分を許そうとした。
証拠は？
海鈴ちゃんのスマホに残ってるでしょ。Ave Mujica復活の計画に返事したのは誰よ。」
片付けられていた靴を取り出して、みなみはそれを娘の耳に当てた。
「バレエのレッスンがあるんじゃなかったの？」

「海鈴ちゃんと密会していたことが、あの時そよちゃんを騙して祥ちゃんと会っていたことの繰り返し。
それから迷子のバンドの燈ちゃんに会いに行って話しかけずにいたことも同じ。」




"戸はまた開かれた。素敵な人形を両手にかかえて男はそこに現われた。その人形のことは前に言っておいたとおりで、村の子供たちが朝からながめ入っていたものである。男は人形をコゼットの前にすえて言った。
「さあ、これがお前さんのだ。」"
ビクトル・ユーゴー　レ・ミゼラブル　	豊島与志雄訳








＜モーティス＞はAve Mujicaの記録を見ながらギターを練習した。
練習することができた。
それは改善だった。
CRYCHICを思い出しながらギターの練習なんてできなかったよね。
一晩中、いつまでもCRYCHICにしがみつくだけだったのに。

22
ところが豊川祥子はその意味を取り違えた。"あらゆることを取り違えた。"

だけど取り違えなかったら？Ave Mujicaを練習していると知っていたら？
それでも結果は変わったと思う？
若葉睦は徹底的に豊川祥子を騙していた。＜モーティス＞は睦ではない。『祥子ちゃんには内緒だよ。』
だったら、たとえ正しく伝わっていたとしても、若葉睦のせいで豊川祥子はやっぱり間違えたんじゃないの？



＜睦ちゃん＞はAve Mujicaの首をつかんだ。
あなたは迷子のバンドの高松燈の右腕をつかんだ。
だけど手を緩めた。
そこでCRYCHICは終わったから。
『ご自分のことばかりですのね。』
長崎そよはみんなのことが大事で大好きだったけど、＜睦ちゃん＞は一人だけ。
そよちゃんよりもお話にならない。

みんなのことが大事で大好きだったCRYCHICの若葉睦のジレンマを無くすために、
豊川祥子だけが大事になるまで全部削り落としたのが＜睦ちゃん＞。
そんなの若葉睦じゃないでしょ。あのとき迷ったのがあなた。


そよちゃんへの報告はそれっきり無くなってしまった。
バレエのレッスンを言い訳にすることも無くなった。


『CRYCHICじゃなくてもいい。祥と一緒ならそれで。』
『CRYCHICじゃなくてもいい。祥と一緒ならそれで。』
『CRYCHICじゃなくてもいい。祥と一緒ならそれで。』
その先までは考えられなかった。
三人でCRYCHICを終わらせたあと、
Ave Mujicaに誘われていたあなたは自分に言い聞かせようとした。
何度も。





『この先ずっと若葉睦を演じるつもり？』
『睦ちゃんをやるしかないから。』
その言葉は燈ちゃんの歌。あなたが決心した日の迷子のバンド。あなたが聞いた最初で最後のまよいぼしのうた。
あなたがうつむいて見つめていたのはギターじゃなくてきゅうり。
誰に愛されたかった？
＜睦ちゃん＞は誰を演じていた？

CRYCHICの若葉睦は決心した。そしてギターを手に取った。
祥ちゃんが練習に来なくなってから、きっと一度も弾いてなかった。
CRYCHICの若葉睦は自分を投げ捨てた。


『モーティス。あなたの願いは睦を苦しめることですわ。』
「豊川祥子はこの言葉を鏡に向かって言うべきだった？
いいえ。祥ちゃんが告げた相手は正しい。
Ave Mujicaを選んだCRYCHICの若葉睦は自分自身を苦しめる道を選んだ。
豊川祥子は決して強制しなかった。若葉睦は自由に選択してAve Mujicaに入った。」
『入る。』
『祥が壊れそうだから。』
「嘘はついてない。ただし、少しの真実しか伝えなかった。
自分の首を絞めるほどの葛藤を何もかも黙っていた。
"私は真実を申したのです"とでも思っていたの？
若葉睦が苦しみながらAve Mujicaをしていたら豊川祥子を苦しめるから？
バンドができなくなるから？」

「"真実はすべてでなければなりません。"
"何が困るのです、だれが困るのです！"
少なくとも、何よりも、ギターがつらいことを言うべきだった。
Ave Mujicaに参加したその時点で、最初の裏切り者はあなた。」


「けれど若葉睦は最後まで秘密を秘密のままに抱えて死んだ。
そのために自分自身さえも騙した。
祥ちゃんは今でも、ギターの弾けない若葉睦のことを＜モーティス＞と呼んでいる。
それでよかったの？」

CRYCHICの若葉睦は仮面をかぶってAve Mujicaのモーティスを演じていた。
必死にしがみついていたギターがCRYCHIC最後の音楽。
ギターを弾くことはCRYCHICの辛い思い出を蘇らせること。
仮面がある間、モーティスを演じている間は、それを忘れることができた。
あるいは、夢だと思い込むことができた。舞台の上の何もかもを。




豊川祥子は騙された。長崎そよも騙された。
仮面の下にいたのはAve Mujicaのモーティスを演じる豊川祥子の望む若葉睦を演じるCRYCHICの若葉睦。







長崎そよの疑問、睦ちゃんのしあわせとは何かの答えが『よかったね。』
迷子のバンドに『よかったね』を表明することがCRYCHIC解散後の最後に選択した若葉睦のしあわせの理由。
ただ一度だけ他人に伝えた若葉睦自身の喜び。長崎そよだけが知っていた。
＜睦ちゃん＞はそれさえも無かったことにしようとした。そうさせたのは『元に戻してさしあげますわ。』

豊川祥子は若葉睦が迷子のバンドに向けた『良かったね』を知らない。
若葉睦が自分自身の全部の葛藤と選択の結果に向けた『良かったね』を知らない。
だから、豊川祥子は何が若葉睦の幸せなのか知るはずがない。

『よかったね』の有る方が元々の若葉睦の続き。
＜睦ちゃん＞と＜モーティス＞どちらが迷子のバンドへの『よかったね』を残している？





「コゼットの口からマリユスの推理を聞かされた在監番号九四三〇号。それが＜モーティス＞。さぞかし寿命が縮まる思いだったでしょうね。けれど、自分がそうさせたようなものでしょ。こうなることがわかっていたから。」

「もしも若葉睦が全部打ち明けていたなら。Ave Mujicaに参加できるわけがない。今回の豊川祥子の判断をあの時も予想できていたはず。」

「若葉睦の願いは、豊川祥子にバンドをさせること。『バンド！ですわ！』その言葉は若葉睦の責任だから。そして自分自身が豊川祥子のバンドに加わること。豊川祥子はCRYCHICを自分の手で壊したと言い切った。豊川祥子は新しくAve Mujicaを作ろうとしていた。そして迷子のバンドは『よかった』こと。Ave Mujicaしかないの。若葉睦が思っていること全部言ってしまうとAve Mujicaを生まれる前に壊してしまう。迷子のバンドさえも壊してしまう。黙って、参加を見送る？豊川祥子の過去を、家族を、CRYCHICを知らないメンバーだけのAve Mujicaになることも、若葉睦は許せなかった。そんなことをしたらきっと気が狂ってしまう。」

「若葉睦は少しの真実だけを伝えることで豊川祥子を騙した。あれだけ時間をかけた若葉睦が急に入ると言い出したのだから、豊川祥子はもちろん驚いた、疑った、念押しした。その日サンプリス修道女はAve Mujicaに入るか否かを二度尋ねられて、二度とも短く真実を告げた。嘘はつかなかった。」

「偽名と仮面がある限り、CRYCHICは死を偽ることができるのだと考えた。」

「＜モーティス＞が若葉睦を演じようとしたことも、もちろん、かつて起きた出来事。Ave Mujicaのギターとして誘われたあなたは豊川祥子の望む通りギターが弾ける若葉睦を演じようとした。『睦ちゃんになるしかできない』それが迷子のバンドの歌だったから。ところが、豊川祥子の望む若葉睦はあなたが演じようとしている若葉睦ではなかった。ギターも結局は失敗した。CRYCHICを思い出しながら練習なんてできない。一晩中ギターに『しがみついて』いるだけ。」

「豊川祥子も長崎そよも騙された。今回もそうなるはずだった。それで＜モーティス＞の出番はおしまい。あとにはまた豊川祥子が望む形の若葉睦が残る。だけど祐天寺にゃむが台無しにした。ちなみに、にゃむちゃんにネタバレしておいたのは私。」



『言って欲しかった』のは誰？
＜睦ちゃん＞が演じていたのは長崎そよ。
『言って欲しかった』言葉は何？
『愛してる』？そよちゃんはそんなこと言わない。
『騙されてあげない』こっちじゃないの？
若葉睦が最後に長崎そよと会話した時こう言われた。
『何考えてるの？私とはバンドしてくれなかったくせに。』
『何考えてるの？』
だから、若葉睦は伝えることにした。
今度は、思ったことを最初から何でも口にすることにした。
もう誰にも、何を考えているのなんて言われないために。
それが、たとえ、自分の内側の葛藤でも。心の中の人形劇でも。
そうして、外からは、＜モーティス＞と＜睦ちゃん＞の会話が見えてしまった。
若葉睦はばらばらになった。その考えは周囲の誰にもわからなくなった。






「これが最後の空白。若葉睦が泣かない理由。」
森みなみは娘の両頬をつまんだ。
「Ave Mujicaで豊川祥子にしたこと。『真ん中に立つくらいの気持ちで』写真をとる直前。
誰の真似？いつのできごと？
本当はこう言われたんじゃないの？
泣かないで。
若葉睦は約束した。
誰のために？もちろん、豊川祥子のために。二人だけの約束。
お葬式の時も、祥ちゃんが雨に打たれて泣いていた時も、そよちゃんを騙してずっと何も言えなかった時も。
喫茶店に取り残された時も、『睦ちゃんのせいだよ』の時も、三人でCRYCHICを終わらせた時も。
きゅうりを返された時も、Ave Mujicaで言い争いが起きた時も。
自分が若葉睦である限り絶対に守り通した約束。」

「仮面を外された時。みんなの前で泣いてしまった時。自分の両手がどこにあったか思い出してごらんなさい。」

「『座らない？』と聞かれて『うん』と答える。そして座らない。目の前の若葉睦がそんなルールで生きているなんて、きっと想像もできなかったのでしょうね。豊川瑞穂は。
『いま祥子ちゃんのすぐそばにいるのは睦ちゃんだから、祥子ちゃんのことよろしくね。』
『祥子ちゃんには内緒だよ。』
それからさっきのを加えて最低３つが若葉睦の『お願いされたこと』。長崎そよは若葉睦にそのことを思い出させた。若葉睦は決心した。」

「さて、Ave Mujica解散の時。目の前にいたのは『お願いしたことをしてくれない』黙ったまま何も言わないバンドメンバー。
CRYCHIC最後の自分がそこにいた。周り全員が鏡に写った自分。
あなたは、CRYCHICでの自分が、"お願いした人"をどんなに傷つけたのかを思い知った。
その人はもう死んでるけど、あなたはその人の役割を演じているつもりだった。
そしてバンドは今度もまた解散した。
CRYCHICのふりをしてバンドを続けさせようとしていたら元通り解散した。
どんな気持ちだった？
もう忘れたなら忘れたままにしときなさい。
悲鳴を上げて、天井を見つめることしかできなかった。
夢の夢が全部本当になった。」


「若葉睦が泣かないこと。若葉睦が豊川祥子のそばにいること。二つのお願いが矛盾することなんてあるはずがなかったのに。
おまけに、祥子ちゃんには内緒だよ。悩んで苦しんだ若葉睦が選んだ解決策はこう。睦ちゃんじゃなければいい。
そうして＜モーティス＞はギターを置いて涙を流した。祥ちゃんのそばにいる約束を別の人にお願いした。
その結果がこれ。」


「若葉睦に泣かないようにお願いした人も、約束した人も、ふたりとも死んだ。そういうことにすればいい。」
豊川祥子のことを『祥子ちゃん』と呼ぶ演技なんて、さっさと死んでしまえばよかったのだ。森みなみは、長い、長い葬式がようやく終わった後のような気分を味わっていた。
娘は眠っていた。あるいは、眠っているふりをしていた。
「あなたの『しあわせの理由』は、あなた自身がこれからまた選んでいけばいい。」
