第二部 dream to dust

"いくら言訳や理屈を考えたところで、ただ空しく迷路に陥るだけで、結局最後に落ち着くのは、自分が悪かったという罪の自覚にすぎない。"
ジョン・ミルトン『失楽園』　平井正穂訳

第一巻

「"まず、語り給え"」
  森みなみは唱えた。
「一六六七年、イングランドの詩人ジョン・ミルトンは叙事詩『失楽園』を発表した。最終的に全十二巻。なぜこんな話をするのかって？夢の話に理由なんて必要ないでしょ。その歌いだしはこう。"神に対する人間の最初の叛逆と、また、あの禁断の木の実について"、無事に歌うことができるよう、ミルトンは詩の神様に呼びかける。古式ゆかしい詩の作法にのっとってインヴォケイションから始めたわけ。その詩神というのは山の頂上より高いところから霊感を与えてくれたり、宮の近くの小川の流れるところに住んでいたりする。睦ちゃんもよく知ってる子だよね」
  第一巻の内容のほとんどは祥子の歌の物語だ。ひょっとしたら、歌詞を書いた人物の個人的な物語でもあったかもしれないが、みなみには知りようがなかった。失楽園の地獄において睦は重要な脇役を担っているものの、主役は祥子。それは第二巻でもかわらない。
「第一巻・第二巻以降のベルゼバブと『死』の物語は自分で追いかければいい。豊川祥子のバンドの物語は第三巻から始まる」

第三巻
