「マンゴージュースはあったかしら。それからディンブラのミルクティーを。一杯ずつもってきてちょうだい」
若葉睦の部屋の前で、その母、森みなみは使用人に指示した。

「おまたせいたしました。ごゆっくりどうぞ」
みなみはマンゴージュースを娘の席に置いた。
薄暗い部屋の中、ベッドを挟んで奥側の空間には今、幻のテーブルがある。
みなみは部屋の入口側で店員を続けた。

この日みなみはCRYCHICの記憶を見た。

みなみは自分の娘の夢を誘い出すことができた。
みなみが思う通りに舞台を造り出すことができた。
若葉睦と向き合うことを止めて以来、使わずにいた権限だったが、事情が変わった。
「『祥子ちゃん』ね」
みなみはその言葉の持ち主を知っていた。

Ave Mujicaが解散してから、娘は一通りの検査を受けた。体に異常は無かった。
もちろん何度も精神科を提案されて、みなみはその全てを断った。

若葉睦のコンメディア・デッラルテは続いている。
みなみには確信があった。
途中で止めさせるわけにはいかない。最後まで演じきらないといけない。
その舞台は形見の人形で遊ぶ子供への風刺であり、同時に、死んだ人間への冒涜でもあった。
少なくとも、みなみの目にはそのように写っていた。

みなみメモ
仮面
イル・カピターノ＞祥ちゃん
ザンニ＞全員？素顔になっても仮面ばかり
素顔
コロンビーナ＞にゃむちゃん？
インナモラティ＞誰と誰？

「祥ちゃんがやりたかったのは最初から最後まで計算尽くの英文学でしょう？」
「勝手にイタリア風の即興劇を始めたのはあなた。可哀想な祥ちゃん。せっかくの計画だったのに」
「離婚でもしたくて宗派を変えたつもり？あべこべじゃない」
「やり始めたことは最後まで責任持ってやりきりなさい」
「私は参加してあげないけど」


今日の演目はCRYCHICの解散。
「あなたは自分が言ってしまったことの意味に気づいた」
「わざとじゃなかった」
「すぐに祥ちゃんを追いかけて傘になってあげようとした」
「だけど自分のせいだと思っていたから近づいてあげられなかった？」
「この後も祥ちゃんとはずっと連絡を取り続けていた。なのに傘のことは心に残っていた。どうして？」

「祥ちゃんは一人でいようとし続けた。あなたはそれに協力した。心に傘を抱えたまま」
「祥ちゃんの誇りを守るため？ただの見栄だったかもしれないのに」
「お家の事情を秘密にする約束をした」
「あなたはそよちゃんを騙し続けた。ほかのCRYCHICの子にも助けを求めなかった」
「祥ちゃんが望んだから？あなたの望みは？」

返事は無い。
眠る人に向かって独り言を聞かせるのと同じだった。
この行為が何か悪影響を与えるかもしれない。だとしてもみなみは自分を止められない。
娘に向き合えない気持ちと娘の向こうにいる人への興味が一対のレールだった。

「また必ず、ライブいたしましょう。あなたは答えなかった」
「解散の日のそよちゃんの言葉。またやりたいって話してたよね？祥ちゃんはこう答えた。言ってませんわ」
「あなたは覚えていた。祥ちゃんが言っていたこと。言ってなかった人がいたこと」
「だからあなたは言い続けなければならない」

解散の日を演じさせてから、娘はさらに激しく暴れるようになった。
カーテンを取り替えても無駄なことはすぐわかった。

みなみメモ
全部覚えてる


今日の演目は高校生活。
「これはいつの話？」
月ノ森で長崎そよと会っている場面だとわかった。

「座らない？って聞かれたのよね。うんって答えて座らない」
「あなたそんな子だった？」



「言葉を文字通りにしか解釈できないなんてそんなわけないよね？」
「CRYCHICのことで会話の内容も他人の気持ちもちゃんとわかってた。カラオケでも自分から歌えた」
「あなたには理解力がある」
「わざと、今度はわざと、言葉を制限していた」








「無理にお願いした。そよちゃんの言葉にあなたは何を加えようとしたの？」
「あなたは何も言えなかった。言えばそよちゃんの話を変えてしまうから」
「そよちゃんがどう思っていようとあなたが連れてきたのよ。どうしてそれを言えなかったのかしら？」

「そよちゃんは春日影を演奏したことを後悔している。だけどあなたは喜んで最後まで聴いていた」
「そよちゃんは祥ちゃん一人傷つけたことばかり気にしてあなたが救われていたことを知らない」
「あなたが何も言わないから。どうして？」

「祥ちゃんは自分自身とCRYCHICを裏切った。この時も、きっと今も、裏切り続けてるみたいね」
「そよちゃんはあなたにも新しいバンドにも嘘をついてた。苦しいことから逃げようとして手段を選ばなかった」
「そしてあなたは、誰に頼まれても何も言わなかった。そよちゃんも祥ちゃんも騙して裏切ったのよ」

「それじゃあ何？ここに集まった三人みんな裏切り者じゃない」

「祥ちゃんも。そよちゃんも。あなたも」
「祥ちゃんはあなたの心を知りたがった。どうして教えてあげなかったの？そしたらあなたを傷つけることもなかったのに」
「可哀想なそよちゃん。どうして味方になってあげなかったの？あなたが自分で連れてきたんでしょう？」
どうして。みなみは笑いながら言った。眉はハの字に曲がっていた。
「あなただって、みんなのことが大事で、大好きだったのに」

「祥ちゃんとそよちゃん、二人を乗せた天秤が傾くのをあなたはただ黙って見ていた」
「そよちゃんを連れてくるだけの役割だったから？違うわよね。あなたは天秤を動かすことができた」
「聞かれたことに正直に答えていれば」
「嘘をつけないあなたは何も言わないことを嘘のかわりにした。ずっとそう」
「あなたはあなたの意志で人形を演じた。誰も演技に気付けなかった」

みなみは娘の前に置かれた二つの人形を交互に指さし、言った。
「メネ、メネ、テケル、ウパルシン」
「物言わぬ演者が運命を書き記した」
「CRYCHICはこの時終わりを定められた。祥ちゃんとそよちゃんは秤で量られた。そして分かたれた」
「あなたの謎掛けを解き明かせる人はいなかった」

「どうして？」

「そよちゃんのせいにする？思ったことそのまま言うのは罪だからって？」
「それとも祥ちゃんのせい？CRYCHICは壊れた。復活は絶対にありえない。決められるのは祥ちゃん？あなたはどうしたかったの？」

「その胡瓜」
みなみは娘の胸のあたりを指さした。そこには何もなかった。
「あなたが選んだことの結果よ。あなたは可能性を自分で潰した。運命でも必然でもない」




「罰も責任も全部自分一人で抱えて言葉まで失くして、最後には自分を死なせてしまった。なぜ？」
「自分のせいだから。あんなことを言っちゃったから？」
「あんなことを言っちゃったのはギターが楽しくなかったから」
「ギターが楽しくなかったのは他の子みたいに演奏できなかったから？」
「あなたではなく燈ちゃんが祥ちゃんを笑顔にできたから。祥ちゃんは泣いて喜んでた。あなたにはできない」
「あなたは燈ちゃんと自分を比べた。祥ちゃんはそんなこと絶対に望まなかったのに」
「祥ちゃんのためでもCRYCHICのためでもない。あなただけの感情の問題よね」
「CRYCHICのあなたは最初からずっとご自分のことばかりだったのよ。皆に黙って」
「ギターが楽しくなくてあんなことを言った。そうして最初に戻って来る」
「あなた自身の大事で大好きな燈ちゃんもCRYCHICも、全部離れていった」
「あなたはそのことをわかっている。だから自分のせい。だから自分を許せない」

「耐えられなくなったあなたは自分を守ろうとした。本当にそれだけ？」

「入れ替わったのは昔の快活なあなた。確かにそんなあなたも存在した」
「あなたを守るために存在していた？誰にも証明できない」
「名前はモーティス。嘘ばっかり」
「ちょっと前に祥ちゃんがくれた名前じゃない。死の人形モーティス。死を恐れるなかれ」
「あなたは死んで祥ちゃんの世界の一部になった」





「睦ちゃんのせいだって言われて苦しかったから、あなたは自分を守るために、"睦ちゃん"と自分を分けた」
「祥ちゃんの言葉と自分自身の両方を守るため、ご自分のことをゼロに変えた」
「だけどそんなことしちゃっていいの？」
「あなたはもう二度と、誰からも、あなたのせいじゃないって言ってもらえない」
「CRYCHICにモーティスなんて存在しないもの」

「あなたの本当の名前を教えてちょうだい」
娘は名前を答えた。
みなみの顔が歪んだ。
喉元まで上ってきた言葉をみなみは飲み込んだ。
たとえ夢の中でも、娘にそれを聞かせないだけの良心は残っていた。
かわりにみなみは別の言葉を投げかけた。
「私があげた名前を勝手に捨てないで」







娘はベッドで上体を起こし、壁に背中を預けて、左隣に話しかけていた。
見えない人物がベッド脇の椅子に座っている。
みなみはベッドの足元で輪投げの輪をハンドルにしていた。
道路は渋滞しているらしい。

ベッドの上の人は言った。
いま祥子ちゃんのそばにいるのは隣に座る人だから、祥子ちゃんのことよろしくね。
さらに、こうも言った。
いまのは祥子ちゃんには内緒だよ。

みなみは両膝に頭を埋めて呻いた。
「私の娘に何を押し付けてくれたの、瑞穂」

祥子の死んだ母親。
見舞いも葬式も経験したことがある、娘が知る本物の死。
祥子の世界を守るため、形見の人形であるため、選択肢は他になかった。
「なのに祥ちゃんにはわからなかった。わからないようにした。内緒だから」


「Ave Mujicaに笑顔を強制したの？なぜ？祥ちゃんの言葉にあった？」
「あなたが真ん中に立とうとする理由ならわかる。祥ちゃんの言葉通りだから」
「両頬を掴んでこうするしぐさ。祥ちゃんが教えたことじゃないわね」
「だとすると、また瑞穂」
みなみの中で一つの連想が働いた。
「あなたが泣かなくなったのはいつから？これのせい？」
みなみは娘の両頬をつまんだ。


「Ave Mujicaに言えない。あなた一人の問題」
「ライブは楽しくなかった。またやりたいなんて言ったことがない」
「Ave Mujicaを始めたのは祥ちゃん。あなたじゃない。迷惑かけないで辞められるはずだった？」
「全員揃わないと練習できないルールなんてない。そう言ったのは祥ちゃん」






「奥様」
使用人がおずおずと話しかける。
「奥様、やはり、お医者様に見ていただいた方が……」
「嫌よ。脳にもどこにも異常は無かった。だったらもう"治療"なんてさせない。とにかく中断だけは絶対にだめ」
「あの子は自分で選んでああなったの。あれは自分で自分に命令したせい。あの子は自由に選択した。自分の責任は自分でとらせなきゃ」
不安の色が消えない使用人に向かって、みなみは続けた。
「どうせ長くは続かない、というよりも、"長く持った方"になっていくのかしら？あんな演技すぐ終わるのよ」
使用人の顔が不安から怪訝へと変わっていくのにも構わず、みなみは断言した。
「私がよく知ってる人だから。私にはわかるの」




「祥ちゃんはお母さんが死んだからバンドを始めた」
「祥ちゃんの身近な人がもう一度死ねば今度こそ祥ちゃんはバンドを続けてくれると思ったの？」
「それで償いになると思ったの？」
「一人欠けたらバンド解散と同じだってあなたもよく知ってたはずじゃない」
「祥ちゃんはお母さんが欠けて家族が解散したから次のバンドを探した。最後まで人生を共にする運命共同体にこだわった」
「あなたはしてはいけない脅かし方をした」
「可哀想な祥ちゃん。欠けた人に戻ってきてほしいって、死んだ人に戻ってきてほしいって言ったのよ」
「どうしてそうなっちゃうの？あなたのせいよ」





「奥様、お嬢様のお友達が来られています」
使用人からの電話にみなみは最初驚きを感じた。
「祥ちゃんではなくて？」
「はい。月ノ森の、ナガサキソヨさんです。ご存知でしょうか？」
みなみは知っていた。
一瞬の間、娘が演じてみせた記憶を頭の中で再演して、みなみは言った。
「大事にしてあげてちょうだい。祥ちゃんと同じぐらいに」




「胡蝶の夢ぐらい学校で教わったよね」
「あなたと今の"睦ちゃん"、どちらがどちらの夢かしら」
「"睦ちゃん"を思い出したのは誰？忘れようとしたのは誰？今まであなたは誰だった？」

「人形にとっての死は。愛されないこと。忘れられてしまうこと」
「あなた、お名前は？」
「"睦ちゃんのせい"になりたくないのがあなた」
「死を演じているのがあなた」
「何が演技でどこまでが真実なのか？人生のすべてが演技」

「"睦ちゃん"はきっとCRYCHICを終わらせられない。いつまでもしがみついてる。忘れられない？ああ、いえ、思い出そのものよ」
「みんな一緒で、仲が良くて、離れ離れになるなんておかしい」
「楽しかったあの頃の私達に戻りたい。祥ちゃんにも燈ちゃんにも戻ってきてもらうつもり？」
「祥ちゃん達がいないと嫌？」
「"睦ちゃん"にできることなら何でもする？どのくらいの覚悟で言うのかしら」
「それとも、祥ちゃんの口から言わせるの？」

「"睦ちゃん"はご自分のことばかりよ。あなたが捨てたもの全部。あなたが忘れようとしたお人形」
「あなたがあなたを許せなかったことの記憶も"睦ちゃん"の中にある」

「"睦ちゃん"のギターだけ思い出す？お笑いの才能もあるじゃない」
「ギターがあなたの十字架。忘れようとしたこと。あなたのお墓」
「"だけ"はあり得ない。あなたにとってギターはどんな思い出だった？」

「あなたがベッドに寝かせていた"睦ちゃん"だけど、私にはギターにしか見えなかった」





ある日の夜。
みなみはギターを抱きかかえた娘が玄関から駆け込んでくるのを見た。
まるで天啓のように、みなみの脳裏に一つの図像が閃いた。
「主よ、どこへ行かれるのですか！」
娘は返事もなく通り過ぎた。
みなみはその場で笑い出した。

自分の娘を救い主に例えてしまったこと、
その娘が他人の母親を神のように慕っていること、
愛を受けているはずの人が神の存在に気づかないこと、
死んだ豊川瑞穂と自分の娘が揃って二度目の受難に向かっていること。
自分にはその愛が向けられていないこと。
何もかもが可笑しかった。

「どこへ行かれるのかしら。CRYCHICの復活は無理。Ave Mujicaは？どうやって？」




長崎そよは森みなみに尋ねた。
モーティスちゃんはあの時、こう言って泣き始めたんです。
わたしのせいじゃない。
勝手に落ちた。
わざとじゃない。
何のことを言っていたのか心当たりはありませんか。

思い詰めたような顔だった。
想像していることがみなみにも伝わった。

みなみは俯いて黙り込んだ。
少ししてそよに答えた。
「そよちゃんが気にすることじゃない」
みなみは娘の眠るベッドの周りを見渡した。
CRYCHICの時よりも大勢に囲まれていた。笑顔を作りながら、みなみは言った。
「連れてきてくれて、本当にありがとう」



「もう硬いものは食べられなくなった」
ベッド脇の椅子からみなみは語りかけた。
「長く持った方」

「復活は絶対にあり得ない。あなたが決めた約束」
「あなたの手で終わらせる。これもそう。きっと最後の約束」

「どうして祥ちゃんの言うことに縛られていたの？」
「あなたは迷子のバンドを一人で聴いていた。あなたにはそれができたのに」
「祥ちゃんから離れられなかった理由は何？それは誰のせい？」

「祥ちゃんが壊れそうだったから？あなたじゃなくてもよかったじゃない」
「どうして最初から燈ちゃんに教えられなかったの？祥ちゃんとそんな約束までしたの？」

「そよちゃんに言われたのよね。お願いしたことはやってくれないのにって」
「死んだ人のお願いをあなたは思い出した」
「だからあなたじゃないとだめだった。そばにいないとだめだった」
「あなたは悩みながら選択した。だから愛も忠誠も誰の強制でもない真実」
「あなたが叶えようとしたお願いは祥ちゃんのものじゃない。それが今までの全部の答えよ」

「初華ちゃんに伝えた時点であなたは、本当は、自分の演技の終わりが分かっていた」
「だけど祥ちゃんには内緒だったからあなたは誰にも言わない。きっとあなた自身ももう覚えてない」

「あなたのつらい思い出はたぶん今度こそ死ぬ」
「思い出があるから幸せになれるとは思えなかった？」

「本当はどうするはずだったのよ」
「Ave Mujicaが上手くいって、祥ちゃんが笑ってくれて、あなたの演技はいつか瑞穂と一緒に消える」
