『順列都市』第一部エデンの園配置22章より。

モーティスは自ら、ひとつの死に立ち会う手筈を整えた。
もっとも、モーティスは幼く、さらにいくつかの認識が秘密の箱に封じられていたから、当のモーティスに自分が何をしているかを知る術はない。

モーティスは、いや、大きな一つの睦という意識は、チャンスを作ろうとした。
CRYCHICを殺したのは、かつての若葉睦だ。罪人の記憶すなわちギターに関わる全てを受け継がないコピー人格、祥子のお願いを命令にして編集された人格、モーティスではなく。
そしてかつての若葉睦は、死を前にして、その罪と向き合う機会を与えられるべきだった。
自分の罪、自分とCRYCHICの死すべき定めを受け入れる機会が。つまり、自分が生んだ後継者を、自分の記憶を持つもう一人の人格を罪から解放する機会が、与えられるべきだった。

それは実現しなかった。

だが、まだ手遅れではない。さらなるコピーなら、それを実現できる。自分を若葉睦だと信じている、その記憶を持った第三の人格になら。
死すべき定めの若葉睦が、もし自分が死に直面していると知ってさえいればするはずだったことを、第三の人格「睦ちゃん」にやらせようとした。







睦ちゃんは闇の中を沈んでいった。

シミュレーションが終了しても、舞台の上で座り込んだモーティスは、長いこと身動きひとつしなかった。
睦ちゃんは正しい。この儀式は誰の免罪にもならない。
モーティスは、睦は、これまでも、そしてこれからも常に、祥のバンドを壊した罪人なのだ。
どんな手を打とうとも、モーティスが自分を、死んだ若葉睦の罪なきコピーで、
CRYCHICを壊した罪の意識を不当に負わされているだけだ、などと思うことは、絶対にない。
モーティスが、睦が、自分自身を、全面的に再定義しないかぎりは。すなわち、記憶を編集し、人格を書き換え、心をまったく新しいかたちに刻まない限りは。
言葉を変えれば――死なないかぎりは。
それも選択肢のうちだった。モーティスには、いまの自分そのままで生きるか、再び、これまでの自分のほんの一部だけを受け継いだ別人を作りだすか、どちらかしかない。


祥の命令は単純だった。
若葉睦でいること。ただ一度のずれもなくギターを真似ること。

にゃむの言葉でモーティスは気付いた。自分からも愛されない記憶が沈んでしまっていることを。



「わたしはバンドにいられない。わたしはCRYCHICを壊した。わたしがAve Mujicaを壊した。それがわたしだ」
モーティスは、深淵へと飛び降り、自分が自分であることを示すギターに手を伸ばして、それを抱きしめた。

睦はしばらく一つになったまま、あの解散の日を二つとも心の中で再現し、自分だけはそれを許すことにして涙を流した。

罪の意識は消えた。記憶は編集され、人格は書き換えられ、心はまったく新しい形に刻まれた。

祥子のための若葉睦がギターを弾き始めた。ただ一度のずれもなく。
睦になら、本当は、そんな芸当ができた。
CRYCHICでもAve Mujicaでも、上手くギターを弾けない睦を作り上げていたのは、技術ではなく心だった。
