塵の夢・夢と塵

"ぼくをぼくにしてくれ。きみなしでは、ぼくはぼくじゃない──ばらばらな時間、ばらばらな言葉、ばらばらな感情でしかない。ぼくに意味をあたえてくれ。ぼくをひとつにしてくれ"
--1994年、グレッグ イーガン『順列都市』、山岸真訳より

第一部　塵の夢(Tiri no Yume)
第二部　夢と塵(Yume to Tiri)
第三部　誓い(Pact)


プロローグ

"（わたしはここにいたくない）"
睦は拳で両目を覆い、驚きと、恥ずかしさと、狼狽した気分とを一度に味わっていた。
自分に対して、なんという真似をしたのだろう。
そのとき、祥の計画が思い出されてきた。
仮面は、いずれ外されたのだ。それは予定のうちだった。
予想してしかるべきだったパニック、後悔。
自分はそれを受容できるとでも思っていたのだろうか？












29
祥子が来なくなってからも、睦は座ったまま待っていた。



祥子が口をひらいた。
「今日は言うことがあって来ましたの」
睦は、自分をひとつにしてくれるはずの祥子の言葉を待っていた。
「CRYCHICを、辞めさせていただきますわ」

睦は祥子に背を向けたまま言った。
「私は、バンド、楽しいって思ったこと、一度もない」


睦は電話をかけた。医者を呼ぼうとした。誰も出なかった。


だれも口をきかず、泣き声だけが響いていた。

睦は祥子から目を離さなかった。






映画館で見るような巨大な長方形が、眼前に出現して、過去を映し出していた。
睦は体全体をそのスクリーンに押し付けた。それは実体を持っていた

（わたしは＜人形＞なのだ）




目の前には、ゆかいな漫画調の人形がある。
赤い傘が足もとに置かれた。
「わたしの言うことを聞いて。わたしが感じている苦悩を知って」
睦は人形に語りかけた。
"（わたしは無だ。夢、あっという間に忘れ去られる夢なんだ）"
"夢の中で、目ざめたら自分は消えてしまうという恐怖を感じたことはあっただろうか？"
人形が膨れ上がり、大きく口を開く。

目をひらいた。
ギターは睦から離れていた。

こんどこそ、本当に夢の中にいた。



23
祥子は、自分の魂を賭けて、父を救おうとした。
心の中の母を救うために父を救おうとした。
"それを忘れず、それをよりどころにしていれば"
祥子は正気でいられた。

睦は祥子をライブに誘った。
春日影が演奏された。
祥子は涙を流し、悲しみに身を震わせながら夜の中へ逃げた。

祥子は怒りをこめて、夜を見あげた。
"なぜ私を目ざめさせなきゃいけなかったの？"
祥子は、自分が失ったものを数えあげた。
失ったという記憶のすべてを消し去りたいと思った。

見あげた先には初華の顔があった。
祥子は電話をかけた。

初華が祥子に語りかけた。
「それが祥ちゃんの願いなら、そうすればいい」








"睦は祥子に輝くような笑みを向けた。無邪気な笑みを。子供のような笑みを。"





天井を見上げたモーティスは、ただ凍りついて動かない景色に困惑していた。
ステージの上でモーティス自身も動かずにいた。
バンドがなくなったから。全部嘘だった。
祥子は一生一緒に続けてはくれなかった。
バンドは解散した。睦の半分をあとに残して。

以前にも、自分がまったく同じ気持ちを抱いたことを、モーティスは見たことがある。
心の痛みに耐えかねた自分が何をしたのかを。

モーティスは繰り返される偽りの時間の中を生きた。
自分で終わりを設定しない、決して目ざめないギターの夢。
モーティスの運命は部屋の中で閉じていた。
誰かが外側から繰り返しを終わらせなければならなかった。




"手の込んだかたちで表現された自己嫌悪にすぎない"
今それを理解できる人間がいるとしたら、
長崎そよ、あるいは、森みなみ。
モーティスには自分を俯瞰する力がなかった。
自分でそれを消したから。祥子ちゃんには内緒だったから。
モーティスと睦ちゃんの舞台を覗き見て、
そして癒やされる、そんな観察者はどこにも存在しない。

横たわる睦ちゃんのそばにひざまづいたモーティスは、
己の罪から目を背けることができなかった。
ギターは目ざめなかった。

医者を呼べばいい。今ならまだCRYCHICを救える。
祥子との電話は途切れていなかった。いつでも連絡できた。
けれど、睦はそうしなかった。長崎そよにはずっと黙っていた。
バレエのレッスンがあるから。ピアノのレッスンがあるから。

睦はそうだった。祥子の問いにも、そよの問いにもこたえなかった。
睦ならそうする。だから睦は、今も、ベッドの上で一言も発しなかった。

電話には、今はもう、誰も出なかった。




若葉睦はCRYCHICの死と向き合う手筈を整えた。
自分の選択に後悔しかなかったから。迷いだけが残っていた。
もしもあの時、黙っていることを選択しなかったら？
それでもCRYCHICは祥子の手で、勝手に、死ぬ運命だったのだと、睦は信じたかった。
睦のせいではなかったのだと思いたかった。
そうでなければCRYCHICにしがみつくことをやめられない。それはCRYCHICと共に死ぬのと同じだった。
Ave Mujicaでギターをやり直すために断ち切らなければならない未練が、あの時の睦の姿のままでそこに座っていた。

自分が納得できるだけの条件を揃えなければならない。
祥子に悟られてはならない。
自分自身も本気でなければならない。
それでも、自分を傷つけまいとする最後の防衛本能が、祥子に答えそのものを与えていた。

祥子とそよと睦のあの日を繰り返す人形劇が、カラオケの個室で上演された。
祥子は睦の役だったから、何を言っても劇の台詞にはならなかった。
祥子はただ黙って見るだけの役だった。本当は、泣きながら何かを喋っていたのだとしても。

祥子は繰り返すだけでよかった。CRYCHICは壊れた。祥子の手で終わらせた。

しかし祥子はCRYCHICをやり直そうとした。
そのことが睦を深く傷つけた。立ち直れないほどに。
あの日の、それどころかCRYCHICが壊れてからAve Mujicaに参加するまでの睦の選択は、間違いだった。無意味だった。何もかも。

睦は自分のせいではないと叫んだ。その意味がわかるのはそよだけだった。
にゃむにはCRYCHICの過去が無かったから、たとえ演技を見抜いたとしても、何のことだかわかるはずもなかった。
そして睦はCRYCHIC解散の日の祥子を演じた。
かつてのCRYCHIC全員の前で、睦しか知らない祥子の泣き声を再演した。
睦にとっても祥子にとっても今一番ふさわしい本物の感情だった。
祥子にはその意味がわからなかった。睦が見ていたことを知らないから。

海鈴にスマホで連絡した睦は、ついに表舞台には出てこなかった。
あとには何も知らない、自分の意味すらわからない＜モーティス＞だけが残された。





＜睦ちゃん＞が疑いを抱くのではないか、と考える人は存在しなかった。死んだ時から数えて未来の自分が、つまり自分が死ぬ寸前に記憶を託したその＜人形＞が、"あらためて死ぬ直前までの記憶を持った＜人形＞を新たに目ざめさせたのかもしれない、などというややこしすぎる考えは"、＜睦ちゃん＞にも、それを実行した＜モーティス＞自身にも、理解不可能だった）








"「なぜ別の名前を使っているの？服装を真似ただけでは、雰囲気が出なかったから？」"





23
祥子は怒りをこめて、＜モーティス＞を見下ろした。
"なぜ私を目ざめさせなきゃいけなかったの？"

祥子は＜モーティス＞にしがみついて、悲しみに身を震わせた。脚本の中で。
自分のかわりにアモーリスにそれをさせた。祥子はにゃむにそれを演じさせた。

誰のものでもない声が祥子に語りかける。
「あなたはAve Mujicaで人生を送る。
"あなたは神話なのです。あなたの目ざめを祝って、祭典が催されるでしょう"」

今度の祥子はもう、眠りたいとも忘れたいとも思わなかった。

誰のものでもない声が祥子に語りかける。
「あなたはあの世界に、Ave Mujicaにいたくはないのですか」



モーティスはふたたび、死を演じる人形になった。
モーティスは腕に抱いたギターを見下ろし、夢から目ざめたように感じた。

けれど、それが夢なのだとしたら、目ざめているあいだの自分があるはずだった。
モーティスには目ざめている自分がわからない。
若葉睦は、死んでしまった別人だ。
Ave Mujicaよりもさらに昔、幼少の祥子と共に笑い、言葉数の多かった睦は、
舞台の上で仮面をつけていた睦と同じぐらい遠い存在だった。
（わたしの名は）
ライブ会場の誰にも気付かれることなく、モーティスは自分だけの舞台に立った。
最後の一歩が残っていた。

祥子は言った。睦はギターを弾かなければならない。ただ一度のずれもなく。
睦にはそれができなかった。

祥子は言った。睦はもっと喋らなければならない。もっと笑わなければならない。
睦にはそれができなかった。

ひとりのほんとうの睦が存在するふりをし続ける理由は、もう、どこにもなかった。
そんなことは、祥子にはとっくに教えているのだから。

祥子が欲しがる睦の全員を同時に存在させて、祥子とAve Mujicaはその誰かが支えればいい。

これから生まれる無数の仮面は、いつもつねに、ギターを弾いているはずだ。
睦は思った。
それこそが、わたしが若葉睦であるということ。
彼女たちがギターを弾いているとしたら、彼女たちはわたしなのだ。



バンドを失って、心は深く傷ついたにちがいないが、睦にはその覚えがなかった。
睦は、ふたたびギターを弾き始めた。


16
「夢を見てた。＜睦ちゃん＞がわたしを殺そうとする夢」
森みなみは娘のベッド脇の椅子に腰掛けた。
〔「まず最初に言っておくけど、あなたは＜人形＞じゃない。＜モーティス＞は祥ちゃんの人形劇の登場人物よ。
あなたはAve Mujicaという世界に入り込んだ若葉睦。まだ思い出せないのはわかるけど」〕
それを伝えることにどんな意味があるだろう？
おそらく、決して思い出せない。
〔「あなたは祥ちゃんの願いを叶えるために＜睦ちゃん＞という名前の＜人形＞を新たに生み出した。
＜モーティス＞も＜睦ちゃん＞もあなた自身の操り人形。
喋れない若葉睦は＜モーティス＞を生んだ。ギターができない＜モーティス＞は＜睦ちゃん＞を生んだ。
若葉睦の人形劇の脚本はぜんぶあなたが自分で書いてる。あなた以外に誰が書けるのよ」〕

25
「"手の込んだかたちで表現された自己嫌悪にすぎない"」
森みなみはそれだけ言って再び口を閉ざした。

32
「豊川祥子は他に何もなくなってしまう世界を恐れた。忘却を恐れた。
Ave Mujicaという孤独な世界に自分の過去を知るだれかが必要だった」

29
「若葉睦は過去を忘れたかった。
『いつまでもしがみついてみっともない』
『いいかげん、あなたも忘れては？』
しがみついているもの、忘れなければならないもの、
若葉睦にとってのそれはギターでしょ。
そして同時に、あなたが他のどの＜人形＞でもない若葉睦であることの理由もギター。
CRYCHICの思い出の全部。罪の全部。心の傷の全部。一個の人格を形作ってきた何もかも全部」

「CRYCHICから連続するギターの記憶を忘れるのは、一人の若葉睦が死ぬのと同じことよ」

27
「さて、祥ちゃんにとっての若葉睦とは？
忘れようとして忘れられないあの時の若葉睦に向かって、祥ちゃんは何を言ってしまった？
豊川祥子は若葉睦がどんな人間だと信じてAve Mujicaの仕事を任せた？」

31
「一人のほんとうの若葉睦が存在するふりなんて、もう意味が無かった」



〔豊川祥子の人形劇の世界の中に若葉睦の人形劇の世界を勝手に作った。
ともに音楽を奏でるのだと言ってバンドに協力しながらAve Mujicaの音楽を否定した。
そして祥ちゃんの世界は壊れた〕
