「マンゴージュースはあったかしら。それからディンブラのミルクティーを。一杯ずつもってきてちょうだい」
若葉睦の部屋の前で、その母、森みなみは使用人に指示した。

「おまたせいたしました。ごゆっくりどうぞ」
薄暗い部屋の中、ベッドを挟んで奥側の空間には今、幻のテーブルがある。
マンゴージュースを娘の席に置いて、みなみは部屋の入口側で店員を続けた。

この日、みなみはCRYCHICの記憶を見た。




「奥様」
使用人がおずおずと話しかける。
「奥様、やはり、お医者様に見ていただいた方が……」
「嫌よ。脳に異常は無かった。だったら"治療"なんてさせない。親は子供の才能を伸ばすべきよね？」
どこか自嘲するような表情だった。
「あの子は自分で選んでああなったの。あれは自分で自分に命令したせい。私は自由をあげた、あの子は自由に選択した。自分の責任は自分でとらせなきゃ」
不安の色が消えない使用人に向かって、みなみは続ける。
「どうせ長くは続かない、ああいえ、"長く持った方"になるのかしら？あんな演技すぐ終わるのよ」
使用人の顔が不安から怪訝へと変わっていくのにも構わず、みなみは独り言のように断言した。
「私がよく知ってる人だから」


