
第一部　dust without dream

"これは私にとってあの時の衣装の道化なのだ。いつまでも続く、一瞬ごとの、自ら選んだ、明白な道化だ。我々は心ならずも衣装に操られる人形なのだ。"
ルイージ・ピランデッロ『エンリーコ四世』　白澤定雄訳


"「おれがききたい答えはわかっているな。準備はいいか？　自分の運命に満足しているか？　おれの決断は正しかったのか？　おまえなら、答えられる」
「だが、おれにはわからないんだ」クローンは、指示を請うようにピーを見た。「どうしておれは、こんな真似をしたんだ？　思いださせてくれ」"
グレッグ・イーガン『順列都市』　山岸真訳

1

  豊川祥子の帰る場所が異臭に包まれた牢獄へと変わった。過去六度、バンド練習の誘いを断ってその場所の扉を開けるたびに、今日こそは心を入れ替えた父を見て安堵できるだろうと祥子は願っていた。父の財産が制限されていることは明らかだったが、汚れたままのシンクも、散乱するビールの空き缶も、お金の問題ではない。父がかつての美徳を取り戻しさえすれば……あの時の祥子はそう思っていた。最初は悲しみながら、いつしか悪態をつきながら、祥子は自分のものではない負い目を贖うために自ら汚辱を引き受けた。
  バンド練習に誘われることはもうない。新聞配達のアルバイトのため、祥子は強い雨が打ちつける未明の町へと自転車を漕ぎ始めた。
  冷たい空気の中、立ち並ぶ街灯がぼやけた鬼火のように祥子の進む道を照らしている。風に逆らってペダルに力をこめながら、頭の中では今の自分を表現するような音楽をほとんど無意識に作曲していた。新聞配達をしながら浮かぶことといえば、授業の予習復習か、そうでなければ音楽のことしかない。そして音楽の場合には、思い出したくない音楽を別の音楽で上書きする必要があった。
  いつしか周囲は黒々とした空気と湿気に包まれていた。今の祥子が作る音楽に踊りや歌の響きは無かった。

  朝のアルバイトが終わり、祥子は悲哀と苦痛の家に帰ってきた。元いた屋敷の階段ほどの幅しかない古ぼけた木造アパート。その二階の一室。1Kから風呂場をなくしたような間取りで、父親の場所は道路に面した窓のある居間、そして玄関とキッチンが合わさったわずかなスペースが祥子の居場所だった。居間との間を扉で区切り、祥子は自分だけの部屋を作っていた。幸い、扉のこちら側に押入れがあって、祥子の私物を出し入れするのに父の部屋を開ける必要はない。祥子は押入れを開くと学校に行く準備を始めた。
  押入れの中には母の形見の人形が置かれている。毎朝早くから必ず手入れをしていて、その最後に頭を垂れて拝むのだった。儀式が終わると、祥子は自分のスマートフォンを手に取った。バイト先、そして若葉睦からの連絡を残して、他の全てをゴミ箱に入れる。睦にも滅多に返事をしていない。特にそれが、睦を通して届く長崎そよからの連絡だったなら。
  祥子と会って話がしたい。そよは睦に向かって繰り返していた。睦は二重の欺瞞で――祥子といつでも連絡がとれること、それから祥子の居場所を知っていること、それぞれを誤魔化すことで――その追及を躱し続けてくれていた。今までは上手くいっていたが、ある日、祥子の通う学校の前に、物言わぬ人形のように立つ睦がいて……。以来、祥子は不本意ながら睦のメッセージに注意しなければならなかった。会って話したいと睦が言うのなら、今の祥子はそれを無視できない。（睦は融通が利かないのだからと祥子は半ば諦めていたが、睦が実際には二重の仮面を被って状況を動かしていたことは、それぞれ一面しか見ることのない祥子も、そよも、見抜くことができなかった）
  睦への指示をもっと細かくすれば祥子自身がわずらわされることもなくなるだろうか？祥子は自分が知る睦の性格を思い浮かべて、それが成功しそうにない方法であることを自ら認めた。

  問題を保留して祥子は学校に向かった。通学路に自分以外の生徒はまだ一人もいない。入学して間もない高校の音楽室にも、これまで通り、やはり誰もいなかった。
  始業前あるいは放課後の限られた時間、祥子は音楽室のピアノを楽しむことができた。あの狭い家の押入れにはキーボードも仕舞われていたが、登校前に家でキーボードへ向かっているよりは、学校でピアノを弾く方を選んだ。今の祥子はピアノ鍵盤の電子音よりも本物のピアノを求めていた。母に褒められたことがあるのは実物のピアノだったから。それに、キーボードの方は忘れてしまいたいバンドの思い出と結びついていた。
  物理的な弦の振動が生み出す音楽を奏でながら、祥子の脳裏では一つの劇が組み上げられていく。ピアノにあわせて繰り広げられる小さな演劇。祥子の中の会話は、いつしか登場人物が増え、連続した物語になって、一つの世界を生み出しつつあった。現実を極度に抽象化した舞台。概念や感情を擬人化した登場人物。マスクの悪魔。台所と押入れだけの空間。形見の人形と自分。心の中でだけ通用する法則に従った一人芝居。
  祥子は演奏を終えた。あの日の放課後、転校生に声をかけられたのもちょうど同じ曲を終えた時だった。

  『めっちゃ上手いね！』そう言ったのは見たことのない生徒。クラブ活動の時間が迫っていたこともあり、吹奏楽部の生徒だろうと祥子は推測した。音楽室を明け渡すためピアノを閉じる。結局その生徒は吹奏楽部ではなかったのだが、ピアノが自分のものではないことを思い出すには十分な出来事だった。

  割り込んできたその生徒はさらに、バンドをしているかどうかを祥子に問いかけた。一瞬の逡巡。祥子の答えは、いいえ。解散して以来ほかの誰にも表明する機会がなかったことについて、自分の中でようやくけりをつけられた瞬間だったのかもしれない。この時の答えがあったから、そよとの関係にも迷うことはなかった。
  ピアノを褒められたことと合わせて、わずかなやりとりの間にも、祥子は彼女に感謝の念のようなものを抱いていたのだった。
  生徒の正体はすぐに判明した。同じ学年の季節外れの転校生。さらに、祥子の元バンドメンバー高松燈とともに、新しくバンド活動を始めている。燈どころか、かつてのバンド5人中の3人がその新バンドに加わっていた。
  とりわけ高松燈の参加は祥子を驚かせた。本当に、何者なのだろうか？しかし、今以上の関わりを持ちたいとまでは思わなかった。燈とは距離をおくべきなのだから。
  祥子は自分の教室に戻って授業が始まるのを待った。

  胡蝶の夢：昔者荘周夢に胡蝶と為る。栩栩然として胡蝶なり。自ら喩しみて志に適えるかな。周たるを知らざるなり。俄にして覚むれば、則ち蘧々然として周なり。知らず、周の夢に胡蝶と為れるか、胡蝶の夢に周と為れるかを。周と胡蝶とは、則ち必ず分有らん。此を之れ物化と謂う。

  休憩時間になっても先ほどの授業から頭を切り替えられなかった。胡蝶の夢。夢。心の中にしか存在しない演劇を、現実に変えられる理屈を見つけたような気がした。本気で舞台を整えるなら大きな金額は必要になるが、それを可能にする協力者はもう見つけてある。
  はやる気持ちを抑えて、祥子は次の授業に臨んだ。

2

『では改めて、祐天寺にゃむさん。残りの人生、わたくしにくださいませんか？』
  祐天寺にゃむが打合せに指定したカフェは一流ホテルの中にあった。話の内容に見合う場所をと考えての選択だったが、やってきた相手の服装は、想像していたよりも場違いだった。
  にゃむは値踏みする目を再びサングラスで隠すと、本題に入るよう訪問者に促した。
  訪問者、豊川祥子は一瞬崩れた表情をすぐさま元に戻し、こう言った。にゃむをバンドに入れたい。もちろん、にゃむの動画は調べてある。さすが人気は上々。とはいえ、今のスタイルを続けてはいられないだろう。と。
  その言葉を、にゃむは、一笑に付すことができなかった。
  祥子は礼儀正しく笑っている。今度はにゃむが感情を揺さぶられる番だった。演劇の知識を持つにゃむにとって、祥子の演技を見破ることはたやすい。だが、にゃむの目には、操り糸を持ったもう一人の豊川祥子が、みすぼらしい服装の自分自身を人形にしている光景が見えていた。演技は素人だとしても、今それを操っているのは用心深い知性だ。それに大胆でもある。
  平静を装うにゃむの目の前で、人形が誘惑の言葉を述べ始めた。
  二つ三つの短いやりとり。疑問点はまだ解消されていない。にゃむにとって何のメリットがあるのか？どうやって？
  すると祥子は直接答える代わりに、スマートフォンの画面を見せた。
『わたくしたちは最短でメジャーデビューいたします』
  この時にゃむは、まさか自分が別名義でデビューすることになるとは思いもしていなかった。

3

  かつてエレキギターの歴史を調べた睦は、それが20世紀前半に生まれた楽器であることを知った。今の睦もそれを覚えている、というよりも、若葉睦という人物を演じる上で取捨選択した過去の記憶にそのことも含まれていた。弦の振動を電気信号に変換する装置をそのままアコースティックギターに取り付けた最初期の形から、ギターの空洞をなくしたソリッドギターまで、その変化にはおよそ十数年。睦が出会った時点では既に百年近くの歴史があった。
  睦の年齢はそのとき……何歳だっただろうか？とにかく、ただ漠然と周囲に合わせて生きていた。両親ともに著名な芸能人の一人娘として、七光りの二倍、十四光りを背負って輝いていたのだが、一個の自分が光の中で誰の目からも消えてしまっている状況の下、睦自身は苦痛に満ちた日々を送っていた。
  エレキギターの音が、その日常を一変させた（その音は今の睦も、以前に聞いたはずだから、覚えていた）。それからの出来事は、"精神の修正、目標の再定義、終わりなき自己変容"。ピアノやバレエを習わせていた両親の期待もむなしく、睦はただ一人でエレキギターにのめり込み、それと同時にテレビカメラの前から遠ざかっていった。人形のように着飾り、よく笑いよく喋る、お嬢様学校に通うお金持ちの娘は、ついに自ら表舞台を降りたのだった。もう両親のためには働かない。
  ところで、エレキギターが生まれたばかりの頃、従来のギター音楽愛好家の中には電気のギターを認めない者もいたらしい。
  一九六五年、ニューポート・フォーク・フェスティバルにおいてボブ・ディランが、自身初めてとなるエレキギターによるライブを披露した。歓声にはブーイングも混じっていたと言われている。アコースティックギターを鳴らしてフォークソングを歌っていたディランがエレキギターを使用したことは、それまでのファンには裏切りのようにも見えたのだろう。
  睦はこうした過去の議論を他人事のようにとらえていた。それが楽器であり、奏でる音が音楽であることは、睦にとってあまりにも自明なことだったから。ニューポートの一件が睦に突きつける問題は別のところにあった。
  今の睦は、楽器が呼ぶ声に従って、死んだ人間を置き去りにして、新しいことを始めなければならなかった。そうするために、はたして、何を足掛かりにすればいいのか？ばらばらになって浮かぶ過去の断片のどれを踏み石にしていけば前進することができるのか、という問題にも言い換えることができた。答えられる人物は自分しかいない。昔の自分が着ていた服を着たかつての誰かは、もはや、見知らぬ人だ。

  睦は自宅の地下スタジオでお気に入りの椅子に腰かけ、これまでそうしてきたようにギターを抱いたまま身じろぎもしなかった。このさき自分自身を作り変える必要があるとしても、恐れることはない。睦は既にギターに出会うという大きな変化を経験済みだった。自分を多少調律したところで、今さら楽器の形までは変わらないだろう。
  その時、みなみちゃんが地下室に現れた。睦の心の舞台上でのそれは小さな人形にすぎなかったが、だからといって無視することのできない、睦にとって魔物のような存在でもあった。みなみちゃんの声は――舞台のほかの人形と同じく――そこから睦自身の声が発せられているように聞こえていて、本物の声ほどの力を持たない。
  みなみちゃんの声。「過去あの時点の自分、今この時点の自分が連続する同じ自分だと思い込むことができるのは、なぜ？例えば、一から順番に数字を数え続けていたとしたら、ある時突然、周囲の時間や場所が飛んでしまって、それでも自分はさっきの自分の最後の数字の続きを数えることになるの？午前にインタビューを受けていた九まで数えていた誰かは、夜中の今この時に十を数えている自分と同じ自分だったの？本当に？それはなぜ？」
  睦はギターにしがみついた。ばらばらな時間のどこからどこまでが自分なのかを決めるものがあったとしたら、ギターしかない。
  みなみちゃんの声。「数字ではなく音楽で例えましょうか。目が覚めている間ずっと音楽を奏でている。音楽が演奏されている間だけ自分がある。音楽が連続していることが同じ自分であることを決めている。さて？今ここにいるあなたは何の音楽を奏でるの？曲が変わってしまったんじゃない？」
  演奏に合わせて踊るくるみ割り人形。連続した音楽、同じ人形。何も難しいことはない――使われている楽器がチャイコフスキーの時代のものだったなら。睦の楽器はエレキギターだ。発生した場所に実在する音が今目の前の空気を振動させて伝わるのではなく、電気信号が回路を通った先で初めて音が作られる。そして、回路の途中で信号を変化させるエフェクターには様々な組み合わせがあり、その中には、音を遅らせる効果もあった。今、聞こえている音楽が、今、演奏している音楽だとは限らない。今の人形は過去の音楽で踊っているのかもしれなかった。踊るくるみ割り人形、あの時は第七曲、今も第七曲？本当はとっくに第十一曲なのに、第七曲が聞こえているのでは？
  「もう寝たら？」
  睦は首を横に振った。




4

