塵の夢・夢と塵

"ぼくをぼくにしてくれ。
きみなしでは、ぼくはぼくじゃない
──ばらばらな時間、
ばらばらな言葉、
ばらばらな感情でしかない。
ぼくに意味をあたえてくれ。
ぼくをひとつにしてくれ"

――1994年、グレッグ・イーガン『順列都市』、山岸真訳より

目次
  プロローグ
  第一部　tiri no yume
  第二部　yume to tiri
  第三部　PaCt
  エピローグ


プロローグ

  ゴシック調の椅子に座った若葉睦は星の無い空を見つめていた。仮面の奥の両目は本物の人形と見紛うほど微動だにせず、その視線の先には、夜空に星を散りばめたような無数の目があるはずだった。しかしその星々は光を放ってはいない。四方八方を目に見える暗黒に囲まれたここは武道館。チケットは完売、にもかかわらず、バンドAve Mujicaの舞台は客席の宇宙から切り離されて孤独な夢を演じていた。Ave Mujicaの首謀者、キーボード豊川祥子の人形になりすましながら、睦は小さな子どもの頃の記憶を思い起こす――
（私は熊の人形だった。私は祥の人形のための人形だった。私が、私をそうした。祥のために）
  若葉睦は夢を見ていた。あるいは、夢をみているふりをしていた。
  熊を抱きかかえた小さな自分が今の自分と重なり合う。その半透明の幻想も時間とともに自分同士の重なりがずれ、道が分かれるように分裂していき、散り散りになり、今や広い舞台の上で無数の若葉睦の幽霊がそれぞれの役を演じていた。かつて自分が殺してきた自分自身の幽霊たち。椅子に座った睦が思う。熊、あの人形遊びは何歳の時だっただろうか？七年前か六年前ぐらい、八歳か九歳？祥子と遊んでいたのは、睦が操る人形、それとも、人形を操る睦、それとも、人形を操る若葉睦を演じる睦？誰がそれを行っていたのか？
  あの時――祥子という他人に向けるよそ行きの睦が、人形になりきって遊ぶことになった時、しかもその人形遊びの歴史が次の日も連続しなければならなかった時、入れ子の脚本の中の若葉睦を維持するための一貫した舞台を守るための睦が必要だった。舞台上のOther SelfでもAlter Egoでもない、いくつもの睦が存在する舞台そのものを外側から監督し続ける睦、意識の外に拡張された自己、意志を持つ無意識、ExoSelfとでも言うべき睦。若葉睦を操る意図。子どもの頃からどこかに存在しているはずのそれは、舞台の上で思考しているこの私ではない。そう、私ではない。けれど、ExoSelfの目的を設定したのは私であるはずだった。私が私を裏切るはずがない。若葉睦は『お願いされたこと』を実現するためここにいる。
（私が演じているのは祥の人形劇のモーティスを演じるAve Mujicaの若葉睦。私は私の舞台の中で祥の舞台を演じる若葉睦を演じている。私の観客はたった一人、祥）
  仮面を捨てた人形アモーリス、ドラム祐天寺にゃむが近づいてくる間、人形モーティスを演じる睦は心を切り離そうと努めた。自分が自分に命じたまま、モーティスを演じ続ければいい。外側の私が、私を操る糸が、私自身を夢の中で導いてくれる。しかし――
"（わたしはここにいたくない）"
  睦は両手で顔を覆った。感情の発露。仮面は剥がされた。睦はモーティスになりきれなかった。豊川祥子のための若葉睦という役さえも、ついに演じきれなかった。仮面も、人形の役も、期待される若葉睦という人物の演技も、全てが一度に剥ぎ取られて、巨大な舞台スクリーンには一人の後悔がさらけ出されていた。

  楽屋。にゃむと祥子が仮面のことで言い争っている。睦、そしてAve Mujicaの全員が祥子の計画を知っていた。仮面はいつか外される、最高の舞台で――それがいつのことだったとしても、その時の自分自身を予想して決心するだけの時間は十分すぎるほどあった。ベース八幡海鈴に決心を問われた時、そのあと祥子の最後の勧誘に答えた時、『他人の人生を背負う覚悟』が自分にあると確信していたのではなかったか？
  既に顔を覆うものも無く、睦は楽屋の中で一点だけをみつめていた。どこも見ようとしていなかった。特に、鏡は。若葉睦の本物らしさを取り繕うための自信も、Ave Mujicaを本気でやり通すための決意も、今は消え失せてしまっていた。Ave Mujicaのモーティスは若葉睦、その事実が大勢に知られてしまったから――これから長崎そよへの言い訳を考えなければならなかった。嘘はつけない。全ては話せない。もうとっくに騙してしまっていて、そのことは今日中にばれるだろう。女優森みなみの娘、若葉睦の舞台の観客は、もはや祥子ただ一人だけではなくなっていた。もっとも、最初からそうだったのに仮面で見えなくしていたのだが。
  これから睦は、祥子に対しても、そよに対しても、誰に対しても整合性のある、一貫した、説明ができる、嘘の無い、若葉睦の舞台を演じ続けなければならなかった。意見を求められることから逃げられない――その予感が睦の体を震わせた。
（私はあの時の自分と何も違わない、変わらない。変えたくなかったから。もしも同じ質問をされたら？答えは変わらない。何をすれば変えることができただろう？何をすれば、嘘偽り無く楽しいと答えられるのだろう）
  今が夢なのではないかと睦は半ば願った。周囲の状況は自分自身の作り出した良く出来た夢、本物そっくりの舞台。本当の自分は自室のベッドで眠っている――あまりの苦痛を心に受け続けたせいで記憶の一部が欠けてしまって、夢が夢であることもわからなくなっていて……。
  楽屋に祥子の声が響いた。「Ave Mujica」
  俯いた視線の先でモーティスの仮面が見つめ返している。ここは豊川祥子の世界。バンドAve Mujica。睦は椅子から立ち上がることが、ここから抜け出すことができなかった。

  思考の隅から隅までを壁一面のスクリーンが覆い尽くす。そこに映し出されるのは停止も電源も存在しない再生し続ける過去。行き場を失った睦は過去に寄りかかった――そうするべきではなかったのに。通り抜け不可能な硬い感触、そして冷たい雨の温度。変わらない心の痛み。あの時の自分から今日の私まで、ひとりの睦が生き続けていることの証明。ここにいるのが間違いなくバンドCRYCHICにいた若葉睦であり、そうであることを望んだのが自分だったことを、睦は思い知らされた。

  どれだけ変わらないままだったとしても、若葉睦はもうAve Mujicaの人形モーティスだった。長崎そよはこのことをどう思うだろう？椎名立希は？高松燈は？あの輪の中に戻れるとは思えなかった。胸のあたりにずしりとした紙袋の感触が蘇る――今の睦は、彼女たちの新しいバンドを聴くこともできなかった。かつてのCRYCHICの友人たちと同じ世界に生きる機会はもうどこにもあるはずがない。若葉睦はこのAve Mujicaにいなければならない。お願いされたことのために、祥子の計画に従って、祥子が壊れないように――その間、燈は新しい歌を生み出し続ける……なのに、きっと祥子には届かない、誰も届けられない。
  額を冷たいものが流れ落ちる。それは雨か、冷や汗か、睦にはわからない。祥子の計画？いったい、誰の計画だった？祥子の望む通りにCRYCHICの終焉を追認し、沈黙を選択し、長崎そよを迷子のバンドに導いたのは、そしてそのバンドとそよに向かって『よかったね』と答えたのは、それを心の底から――あの日と同じようにそよにも自分にも決して嘘をつかなかった――よかったことなのだと笑ったのは、他の誰でもない自分だった。祥子に質問された、そよにも質問された、自分が答えを選んだ――その答えが沈黙だったとしても、自分は間違いなく自由に行使できる意志のもとでそれを選択したのだ。他の選択肢を選ぶこともできたのに。
  最後に『入る』と答えた時、祥子はなおも確かめようとしてくれた。その時にはもう決心は変わらなかった……ただし、祥子の前で口に出せる理由は一つだけ。『祥が壊れそうだから』――もしもそれだけが理由だったなら、なぜ、こんなにも時間をかける必要があったのか？幸か不幸か、この返答が祥子のプライドを傷つけてしまったために、隠し事を見抜かれる機会は無くなったのだが――壊れそうな祥子を秤にかけて釣り合うほどの重りが存在する事実を、自分はそれっきり仮面で覆って忘れることにしてしまったのだ。当然、忘れられるわけがなかった。

  勘違い、見込み違い、あるいは自分自身のことを知らなかったせい。私の役割を私以外の誰にも譲らないつもりでいたくせに、嫌なことだけは私以外の誰かが代わってくれるのだと――私は外側にいられるのだと――期待していた。昔はそうだったから。今は違う。スポットライトを浴びて、インタビューを受けて、観客の前に立つのは、モーティスの仮面をつけた私であってそれ以外の何者でもなかった。『入る』と答えた時、本当に私がしなければならないことを、結局のところ本気で受け入れられていなかったのだ。決心も、覚悟も、仮面を頼った偽物でしかなかった。いくら見回してみても、舞台の役者はたった一人。
  睦は、若葉睦を操っているふりを止めると、全身を椅子にあずけた。
（わたしが〈人形〉なんだ）

  その日、鏡に写った若葉睦は睦の知る末期的病人の姿をしていた。お願いされたことをしてあげるとは何を意味するのか、ここに至って睦は再び考えなければならなかった。祥子と同い年の健康な自分に託された、その人にとって最後の手段。もしも、お願いした人と同じ境遇に自分自身が陥ったとしたら？睦が真似することのできる、睦が見たことのある、祥子にふさわしい本物の死は、一人しかいない。祥子の脚本は言っていたではないか。『我、死を恐れるなかれ』と。さらにその脚本は言っていたではないか。人形にとっての死は、愛を失うこと、そして忘却なのだと。方法はあった。だが、睦にはどちらを選ぶ勇気も無かった。今は。

  この夜もまた自分だけの指定席に腰掛けて、睦は今までの時間を繰り返す。何も持たなかった幼い若葉睦。『ようやく手に入れた睦ちゃんだけのもの』。CRYCHICに誘われたこと。そこでの出来事。バンド練習の光景。高松燈、椎名立希、長崎そよの音。好きだった音。『祥子ちゃん』のピアノを褒める声が聞こえる。本当は声に出していない声。きっと自分を恨む声。後悔のシナリオを書き上げるたびにそれを笑って朗読する自分自身がいる。戯画化された風刺的な世界の住人になったような錯覚――そうした感覚はこの日が初めてではなかった。睦は、あの日あの場で実行しているべきだったことを今も先延ばしにしていた。時間が経つほどに痛みが強まっていく。ひょっとしたら取り返しがつかなくなっていくのかもしれない。だとしても……答えが見つからないのに何を決断できるだろう？
  睦は不意に、ギターを弾きたいかどうか問われている自分に気づいた。第一問。Ave Mujicaをやめたいか？即答。祥子が壊れそうだから。第二問。では、ギターを弾きたいか？睦は嘘をつけなかった――それに答えることができなかった。ギターこそが『睦ちゃんだけのもの』だったのに。ギターこそが、睦ちゃんを形作る肉体であり、世界であったはずなのに。ここにいるわたしとは何者なのか？
  そしてそれは、いつから？昨夜繰り返していた記憶が再び回り始める。いつから、ギターを弾きたいと言えない自分に気づいていたのか。
  『また必ず、ライブいたしましょう』。CRYCHIC最初で最後のライブ、祥子の呼びかけが睦の脳裏に反響する。睦は嘘をつけなかった――それに答えることができなかった。もしも、あの時点で、何もかもを打ち明けていれば、こんなことにはならなかったのに。笑い合うバンドメンバーの前で、心無いSNSのコメントに傷つき憤る友人たちの前で、豊川祥子の前で、伝えることができなかった。時間があれば違ったかもしれない、けれど、CRYCHICは終わってしまった。睦ちゃんのせいで……睦ちゃんのせいだったのだろうか？それは睦ちゃんだったのだろうか？ギターができないのに？だからバンドが楽しくなかったのに？
  睦はギターにしがみつく力を強めた。
  カラオケボックスで歌った時、笑った時が、CRYCHICで思い出せる最後の楽しい瞬間だった。それは一度も練習できなかった頃の出来事。その時だけだった。練習が始まって、それから長い時間が過ぎた。
  祥子が睦をAve Mujicaに誘った時、ギターを弾きたいかどうかをあえて問いかけるわけがなかった。万一そんな問いがなされたとしても、睦はただ黙っているだけでよかった。祥子は、それでも、若葉睦はギターが弾きたいのだと信じてくれただろう。豊川祥子が知っている若葉睦はそうだったから。睦ちゃんはそうだったから。そうして睦はAve Mujicaに入った。

　その夜、睦は祥子の背中を追いかけていた。新幹線を降りて、いつもと違う道を選び、どこまでも歩いた。あの雨の日にできなかったことをしようとして――繰り返す記録映像を終わらせようとして……。
  睦は一人で雨に打たれていた。睦は孤島に閉じ込められていた。たどり着くことのできない港の夢を見ていた。
（『わたくしたちの使命は、ゲストの皆様に夢を見ていただくこと』）
  祥子はそう言っていた。プロの自覚を持て、とも言っていた。この世界しか、Ave Mujicaしかないのだと。だとしたら、私の使命は？睦は自分に向き合うと、まず最初に、自分自身をゲストとして数えた。続いて祥子、ほかのバンドメンバー。そしてその外側の全員をゲストとみなした。かつて、幼い自分がそうしていたように。
  そうした準備を続けて、ようやく、"ゆかいな漫画調の絵柄の"、赤い傘を持つモーティスがやってきた。周囲の心の舞台、心の光景は、もはや極度に簡略化され抽象化された地平線に置き換わって、雨の降る空だけが今も感情の計算を続けている。こんな舞台の役を睦は代わってもらおうとした。それが可能だと信じていた。
  やがてモーティスは言った。『私だけは、睦ちゃんの味方』
（睦ちゃんという役がモーティスという役に、助けを求め、助けられたとしても、何もかも若葉睦の舞台の脚本にすぎない）
  それでも睦は手を伸ばした。
  あの雨の日に渡せなかった赤い傘が、いつまでもしがみついていた睦ちゃんだけのギターが、足元に置かれた。

  一つの誤算があった。睦は、舞台を降りられるのだと、観客になれるのだと信じていた。しかし、そこで起きた出来事は仮面の付け替えだった。Alter EgoからAlter Egoへ――それも、ザンニからアルレッキーノへ、ハーレクインからピエロへ。エンドロールに記される役者の名前は変わらない。若葉睦、ただ一人。

  モーティスは目を閉じて言った。
  『目が覚めるたびに生き返る。
    目覚めないのは、永遠の死。
    あなたのために、ゆりかごを編むよ。
    ビロードで仕立てた、棺みたいな子守歌。
    くるんであげる。あなたが、眠りにすら気づかないほど。
    だから、もう大丈夫！
    お休みなさい。よい夢を』
  モーティスは、"睦の立場でいまの言葉をきいてみて"――もう大丈夫と言ってくれる人物が自分以外にいなかった現実を前にして、言い換えるなら、こんな方法を使わなければならなかった運命に向かって、涙を流した。
  『もう大丈夫』とモーティスは言った。なぜなら、夢を見せてあげられるから。なぜなら、眠らせてあげられるから。私は、これで、眠りにすら気づかずに夢を見ることができる。自分が目覚めていないことにも気づかない夢を見ることができる。もしも目覚めれば生き返り、見ていた夢を忘れてしまうだろう。眠りは死、目覚めは夢の死。だから、私という存在は常に、死の中で見る夢なのだ。眠り続ければいい。夢が気に入らなければ眠り直す夢を見ればいい。生き返るならば何度でも、何度でも命を捨てて、何度でも別の夢を選択すればいい。
  けれど、そうしてしまったら、いつが目覚めている時で、いつが本当の肉体、世界、自分なのか？ただひとつ言えることは、『ギターは睦ちゃんだけのもの』、それだけだった。ギターを持たないその〈人形〉は自分のことをモーティスと呼ぶことにしていた。それ以外の名前を持てなかったから。その名前だけは嘘にならなかったから。
"（わたしは無だ。夢、あっという間に忘れ去られる夢なんだ）"
  若葉睦であってさえ誰にも愛されないのならば、名前を捨てる方法をためらう理由はなかった。

  CRYCHIC解散の日、言い争いが起きた日、睦は祥子の背中を追った。いつまでも後ろをついて行き、最後には雨の中に取り残された。そこで、モーティスは次に、ギターを置いた。睦ちゃんのギターのせいだったから。それからメンバーと会話して仲良くなった。喧嘩なんてなかったようにバンドをまとめた。喋り、笑い、祥子の願いをかなえた。
  モーティスはたった一人でCRYCHICの誓いの言葉を繰り返した。豊川祥子に夢を見せなければならなかったから。
  『わたくしたちはバンド。共に音楽を奏でる運命共同体ですわ』
  ライブの日が近づいてきた。前回のライブから、練習はできていない。ギターは弾けない。それでもよかった。それでも練習はできるのだと祥子は言っていたから。ゲストの皆様に夢を見ていただくことが使命だったから。ゲストはモーティスの劇を見に来ていた。祥子に与えられなかった傘はギターボーカル三角初華に任せた。すべてが上手くいっているように思われた。
  『また必ず、ライブいたしましょう』。それをやり直せる時は目の前だった。
  するとバンドは解散した。
  モーティスは、困惑しながら、解散しなくてよいことを伝えると、席についたまま期待を込めてじっと待った。
  バンドは解散することになった。
  残りの無言のメンバーを見つめる。あの雨の日の、そのあとの日々の、練習スタジオの、鏡に映ったメンバーがそこにいた。あのとき黙っていた自分がいた。『なんでそんな話になるの？』『嘘ばっかり』……祥子のお願いが矛盾していた？それとも、バンドの運命？
  モーティスは祥子にバンドの使命を思い出させようとした。絶対に嫌なことをはっきり言った。運命共同体。人生。この世界しかない。それをお願いしたのは祥子だったのに。

  それから祥子はほとんど何も語っていない。二律背反の葛藤のすえ、とにかく、結論はこうだった。睦ちゃんを眠らせたまま解散する。バンド関係者、チケットを買った観客、誰よりも若葉睦、全員に対して誠実でないことはわかっていたが……気高くもなく、冷静とも言えず、完全にはこの状況を受け入れることもできないまま、祥子は解散の宣言とツアーライブ中止の手続きを進めたのだった。
  少しして、祥子が身を寄せていた初華の家のテーブルに一枚の紙があった。

      初華へ
            今までありがとう
                            祥子

  解散したライブ会場の天井を見つめながら、モーティスは膝をついた。
"（これはなにかのまちがいだ。祥子ちゃんがこんなに冷酷なはずはない）"
  その考えが誤っていることをモーティスはよく知っていた。『全部見ていたから』。
  他人に対しては、あの長崎そよにさえも、こんな仕打ちをしたことがある。今の豊川祥子はそういう人物だった。
  







  若葉睦の部屋に祥子が現れた。部屋にはほかに八幡海鈴もいて、ベッドのそばに座っている。モーティスは祥子の言葉をベッドの中で聞いた。
  祥子はAve Mujicaのメンバーを呼ぶように告げると、こう続けた。『あなたには、ギターを弾く真似をしていただきますわ。睦』
  モーティスの覚悟は揺らいだ。『祥子ちゃ……私、』
  祥子ちゃんと呼ぶことを続ける意味は無かった。『私』という言葉の意味も今は幽霊のようにあやふやで、モーティスはかろうじて絞り出すことしかできなかった。『私ギターは……』
  ギターは弾けないのだと、モーティスが言ったところで、それは誰もが知っている。そして祥子の中の若葉睦はギターが弾けるのだった。
  だから、祥子は返事を聞かなかった。『ただ一度のずれも許しません。できますわね。あなたになら』
  祥子の声。『あなたがたの人生、しかと受け取りました。今後何があろうと脱退は認めません。これは契約ですわ。わたくしたちは運命共同体。病める時も、健やかなる時も、運命を共にしていただきます』
  モーティスはそれに答えることができなかった。すでに、別のバンドと、運命を共にする誓いを立てていたから。


第一部　dust without dream

"これは私にとってあの時の衣装の道化なのだ。いつまでも続く、一瞬ごとの、自ら選んだ、明白な道化だ。我々は心ならずも衣装に操られる人形なのだ。"
ルイージ・ピランデッロ『エンリーコ四世』　白澤定雄訳

  1.
  



第二部　dream to dust

"いくら言訳や理屈を考えたところで、ただ空しく迷路に陥るだけで、結局最後に落ち着くのは、自分が悪かったという罪の自覚にすぎない。"
ジョン・ミルトン『失楽園』　平井正穂訳

第一編　若葉睦の部屋
  森みなみがメモ帳を読み上げる。

  睡眠：よくない。
  悲しいきもち：ほとんどすべての時間。
  体重：見た目にはわからないが減ったかもしれない。
  集中力および決断：よくない。
  自分について：ほとんど常に自分の悪い点を考えている。
  死や自殺：考えることがある。
  一般的な興味：以前好んでいた活動に、ほとんどまったく興味がなくなっている。
  活動エネルギー：疲れやすい。
  動きの遅さ：最大の努力をしないと、質問に答えられないことがしばしばである。

  みなみは顔を上げた。「簡易抑うつ症状尺度に照らして、睡眠3点、悲観3点、体重恐らく1点以上、集中力2点以上、自己評価3点、死と自殺1点以上、興味3点、エネルギー1点以上、精神運動3点。およそ20点。重度もしくは極めて重度のうつ状態。それがAve Mujicaでギターを失敗した頃のあなた」
  メモを閉じて娘に近寄る。左手で一本ずつ指を数えながら言った。「プロの自覚があったのなら。あなたはギターが弾けないことを伝えなければならなかった。休息が必要なことを訴えなければならなかった。豊川祥子を見捨てたわけではないことも説明しなければならなかった。バンドが解散するのは絶対に嫌だって、今の気持ちを言わなければならなかった。バンドのみんなに相談しなければならなかった。どうするべきだった？全部やったのにね」
  「代わりのギター音源を用意してもらう。祥ちゃんのために、どんな形であれ、若葉睦はギターを選んでくれたのだと思わせなければならない。まず最初にその相談ができればよかったかもしれない。だけど睦ちゃんは喋れなかった。喋るとだめになるのだと信じていたから」
  「さらに話をややこしくしたのはAve Mujicaの観客。元はと言えばあなたの演技。観客が求めるのはモーティスの劇だった。Ave Mujicaというバンドにはモーティスが必要だった。少なくとも、あなたはそう判断した。『わたくしたちの使命は、ゲストの皆様に夢を見ていただくこと』、それから、『プロとしての自覚』？あなたはその言葉に従おうとした。みんな祥ちゃんが言ったことなのに、ねえ？もっとも、豊川祥子のAve Mujicaが存在するのは観客のためなんかじゃないことぐらい、あなたは知っていたでしょうけれど」
  「それから祥ちゃんこうも言ったのだっけ？『一生』？睦ちゃんはただ眠っているのだと言えば、いつか目覚めるかもしれないと言っておけば、全員揃っているのだからバンドは一生解散しない」
  「その結果がこれ」みなみは表紙が塗りつぶされた絵本を取り上げた。「裏切者。みんな裏切者よ。あなたも」
  「祥ちゃんは、若葉睦をギタリストとして招待した。あなたは、ギタリストとして入ると言った。自分がギターに苦しんでいることぐらい知ってたよね。誰よりも先に一番最初にAve Mujicaを裏切ったのはあなた。睦ちゃんのギターはCRYCHICと運命を共にしていたのに。だからAve Mujicaの運命には最初から参加できない。参加するならCRYCHICを忘れるべきだった、思い出を死なせるべきだった、そうでしょう？」

  「今がいつの何なのかって？自分を忘れてしまった娘のために、この森みなみが見たこと聞いたことを再演してる。そういうことにすればいい。解散してから、あなたは、終わった話を四六時中繰り返したの。付き合う私がみじめになるぐらいね。同じドラマを何周も見せられた気分」
  みなみはカーテンを指さした。
  「繰り返し何度も心を砕かれたおかげで今じゃあなたはただの塵。どんな形があったのか？この小さな欠片の前後は、上下は、繋がりは？自分で自分の意味さえもわからない」
  「ああ可哀想」森みなみはおどけて見せた。「だから、私があなたに意味を与えてあげる。一つ一つのピースの元々の意味を思い出させてあげる」
  またカーテンを破かれたら困るもの。みなみは声を上げて笑った。「もちろん、この私がそうだったことにするの。本当はそれが何だったかなんて、今さらどうでもいいでしょ」
  
  「私の話をあなたは、後になってから記憶の中の人形劇として再演しているのかもしれない。森みなみのセリフなんて現実には存在していなくて、あなたが、自分で自分を責める新しいシナリオを思いついただけかもしれない。現実に面と向かって母親と会話しているのかもしれない。だけど、どれでもいいよね？私はもう、あなたの中のみなみちゃん人形でいることに慣れちゃった」

第二編　みなみの部屋
  「奥様」
  おずおずとした調子で使用人が呼びかける。
  「奥様、やはり、お医者様に見ていただいた方が……」
  「必要なのは医者じゃない。ほかの人に来てもらわないとだめ」
  不安げな使用人に向かってみなみは続けた。
  「お医者さんに治療してもらえる脚本なんて最初から無いの。どうせいつか終わる。『長く持つ』かもしれないけどね」
  不安が怪訝に変わるのにも構わず、独り言がこぼれる。
  「『祥子ちゃん』？誰の真似のつもりなんだか」



第三編　失楽園
  「"まず、語り給え"」みなみが天井を仰ぐ。「1667年イギリスのジョン・ミルトンは詩の神様に呼びかけて『失楽園』の本編を開始する。なぜ、『失楽園』なのかって？わけはあとからついてくる。あなたにも関わることよ」






  



"どうしてこんな高い所に地上から飛び上がったのか、と不思議に思っているうちに、突然、案内者の姿は消えてしまいました。確か私はそのまま墜落して、眠ってしまったように思います。しかし眼が覚めてみて、それが夢にすぎなかったのを知って、どんなに嬉しかったことでしょう！"

『真ん中に立つくらいの気持ちでいないと』
「祥ちゃんはそう言ってあなたを神々のパレードに参加させた。そして若葉睦は苦しんだ。"どうしてこんな高い所に"。そんな風に思っていたら、"突然、案内者の姿は消えてしまいました"。あなたは階段を駆け下りた。傘を手にしてその人を追いかけた。行き先は牢屋。その人は牢屋からやってきた人だった」





  みなみは両手を虚空に広げた。
  「〈睦ちゃん〉は死んでしまい〈モーティス〉も後を追った。だけど若葉睦はAve Mujicaでギターを演奏し続けている。"じゃあ、なにがそのプロセスを制御しているの？"」

  みなみは言った。
  「私なら説明できる。なぜなら、豊川瑞穂、つまり豊川祥子の母親を知っているから。その人が、祥ちゃんを『祥子ちゃん』と呼んでいたこともね」


第三部　PaCt

"あのプティー・ジェルヴェーの事件の後ジャン・ヴァルジャンにいかなる事が起こったかについては、読者の既に知っていること以外にあまり多くつけ加える要はない。その時以来、前に述べたとおり彼はまったく別人になった。司教が彼に望んだことを彼は実現した。それはもはや単なる変化にあらずして変容であった。"
ビクトル・ユーゴー　『レ・ミゼラブル』　豊島与志雄訳

  「1862年ベルギーに亡命していたフランス人ヴィクトル・ユーゴーは、『レ・ミゼラブル』の中で当時の社会にある人為的に作られた地獄を批判した。その方法として『失楽園』の構造をなぞってその地獄を批判している。ほかの社会的な色々には直接非難を浴びせているのに、『失楽園』の地獄に対しては『レ・ミゼラブル』の物語を使って非難している。要出典？私がそう思ってるだけだから真面目に受け取らなくていい。ただし『失楽園』の下敷きがあることは間違いない」

  「例えばこんな話。第一部第一編の十」
"前章に引用した手紙の日付より少し後のことであったが、司教はあることを行なった。市民の言うところを信ずれば、それはあの盗賊の出没する山間を通ったことよりもいっそう危険なことだったのである。
　ディーニュの近くの田舎に、孤独な生活をしている一人の男があった。この男は、一言無作法な言葉をもって言えば、もとの民約議会の一員であった。名をＧ某と言った。
　ディーニュの小さな社会では、一種の恐怖をもってこの民約議会の一員Ｇのことが話された。民約議会の一員、それを想像してもみよ。互いにぞんざいな言葉を使い、君と呼びあう革命時代にいた奴である。彼はほとんど一つの怪物である。彼は王の死刑には賛成しなかったが、ほとんどしたも同じである。准弑虐者で、恐るべき奴である。正当な君主が戻られた際に、人々はなぜこの男を臨時国事犯裁判所に連れ出さなかったのか。必ずしも首を切る必要はなかったかも知れない。寛大が必要であったろうから。しかし終身追放くらいは。要するに一つの見せしめなんだ！　それから……またそれから……。その上彼は、その仲間の奴らと同じに無神論者なんだ。――市民らはちょうど禿鷹について鶩の騒ぐがような調子であった。"
 
  「フランス革命で王を殺して議会を始めた議員たちの一人。今は辺縁に住む。名前は物語にさえも忘れられてG某としか書かれない。無神論者」

"けれども司教はそれに思いをはせ、一群の木立ちがその年老いた民約議会員のいる谷間を示しているあたりを時折ながめた。そして言った、「あそこに一人ぽっちの魂がある。」
　そして彼は胸の奥でつけ加えて言った。「私は彼を訪れてやるの責がある。」"

  「優しいお坊さんがそのG某のためにやってきた。そうして無神論者であるG某との今際の問答が始まる。全部飛ばして最後の方だけ」

"そして司教を見るのをやめて民約議会員は、次の静かな数語のうちにその思想を言ってのけた。
「そうだ、進歩の激烈なるを革命と呼ぶ。革命が過ぎ去る時に人は認むる、人類は酷遇されたと、しかも人類は進歩をしたと。」
　民約議会員は、司教の内心の防御障壁をことごとくそれからそれへと打ち破ったことを疑わなかった。しかれどもなおそこには一つ残っていた。そしてビヤンヴニュ閣下の最後の抵抗手段たるその障壁から、次の言葉が出た。そのうちにはほとんど初めのとおりの辛辣さがまた現われていた。
「進歩なるものは神を信じてるはずです。善は不信の僕を持つわけはありません。無神論者である人は、人類の悪い指導者です。」"

  「『レ・ミゼラブル』は神と慈悲とを同一視する傾向がある。厳格で残酷な側面は警察や刑務所や修道院のようにヴィクトル・ユーゴーにとっては非難の対象だった。神様のイメージを著者の理想に合わせて読まないといけない。特に今は、優しいビヤンヴニュ閣下が言う神様だから」

"人民の代表者たる老人は答えをしなかった。彼は身を震わした。彼は空をながめた、そしてしだいに目に涙がわき出てきた。涙はまぶたにあふれて、蒼白そうはくのほほに伝わって流れた。彼は空の深みに目を定めたまま、自分自らにささやくがように声低くほとんどどもりながら言った。
「おお汝！　おお理想！　汝のみひとり存在する！」
　司教は名状すべからざる一種の衝動を感じた。
　ちょっと沈黙の後、老人は空の方に指をあげてそして言った。
「無限は存在する。無限は彼処にある。もしも無限にその自我がないとするならば、この我なる自我がその範囲となるだろう。無限は無限でなくなるだろう。言い換えれば無限は存在しなくなるだろう。しかるに無限は存在する。ゆえにそれは一つの自我を持つ。この無限の自我、それが神である。」"

  「ひょっとしたら『順列都市』を書いたグレッグ・イーガンも参考にしたかもしれない。無神論者は空の向こうの無限の中に理想があることを認めた。彼はそれを神と呼ぶことにした」
  「『失楽園』の時代の宇宙には天球があった。それから200年後の『レ・ミゼラブル』の時代には宇宙を覆う球体なんて無くなっていたのかもね。興味があったら天文学の歴史を調べてみたら？燈ちゃんなら知ってるんじゃない」



"鞭の下に、鎖の下に、牢獄のうちに、疲労の間に、徒刑場の燃ゆるがごとき太陽の下に、囚徒の板の寝床の上に、彼は自分の内心を顧み、考えにふけった。
　彼は自分を法官の地位に置いてみた。
　彼は我と我が身を裁断し初めた。
　彼は自分を無実の罪で罰せられた潔白な者とは思わなかった。罰せらるべきひどい行為を犯したことをみずから認めた。"
"その休息の時間はジャン・ヴァルジャンにとっては夢想の時間であった。彼は両腕を組んで、轆轤の柄に腰をかけ、地面に引きずらないように鎖の一端をポケットにねじ込んでいた。憤怒をもって人間をながめている法律によって賤民に落とされ、厳酷に天をながめている文明によってのろわれたるその囚人は、引きしまった顔をして沈鬱に黙然と考えにふけっているのであった。"

"ここにもらしてはならぬ一事は、彼が強大な体力を有していて、徒刑場のうちの何人も遠く及ばなかったことである。労役において、錨鎖をひねりまたはろくろを巻くのに、彼は四人分の価値があった。時には莫大な重量のものを持ち上げて背中にささえた、そして場合によっては起重機の代わりをした。ついでに言うが、この起重機は、昔はオルグイュ（傲慢）と言われたもので、パリーの市場の近くのモントルグイュ街は、それから由来した名前である。さてジャン・ヴァルジャンの仲間は彼を「起重機のジャン」と綽名していた。"

  「この時代には七つの大罪と悪魔を対応させる考え方は出来上がっていた。オルグイュのジャン、傲慢のジャン。徒刑場の鎖に繋がれた傲慢の悪魔。収監番号で呼ばれる名前の無い囚人」

  「ここからは若葉睦と豊川祥子に関わる部分だけ抜き出す。著作権の心配が無いから関わる全部を抜き出す。それで全部かどうかはわからないけれど。『レ・ミゼラブル』は読んだことあるよね？だからネタバレなんて気にしない」

"ジャン・ヴァルジャンは逃げるようにして町を出て行った。彼は大急ぎで野の中を進み出して、前に現われる街道といわず小道といわず無茶苦茶にたどっていって、始終あと戻りをしていることにも気づかなかった。そのようにして昼間中さまよい続けて、何も食べもしなければまた別に空腹をも感じなかった。彼は全く新しい一団の感情のとりことなっていた。一種の憤怒を内に感じていたが、だれに対してだか自ら知らなかった。感動したのかまたは屈辱を感じたのか自分にもわからなかった。時々異様な感傷を覚えたが、それと戦って、そしてそれに対抗せしむるに、最近二十年間に得た頑な心をもってした。そういう状態は彼を疲らした。彼はまた不正なる不幸によって与えられた一種の恐ろしい落ち着きが、心のうちでぐらつくのを見て不安を覚えた。その恐ろしい落ち着きに代わろうとしているものは何であるか自ら尋ねてみた。往々彼は憲兵につれられて獄に投ぜられた方が本当によかったと思い、事件がこんなふうにならなかった方がよかったのだと思った。その方が彼の心を乱すことは少なかったであろう。季節はよほど進んではいたが、なおそこここの生垣のうちにはおくれ咲きの花が残っていて、通りすがりにそのかおりが、彼に幼時のことを思い出さした。それらの思い出は彼にはほとんどたえ難いものであった、もう長い間そういう思い出が浮んできたことはかつてなかったのだから。
　言葉に言い現わし難い考えが、かくて終日彼のうちに集まってきた。
　太陽が傾いて没せんとする時、小石さえその影を地上に長く引く頃、ジャン・ヴァルジャンは全く荒涼たる霜枯れ色の曠野の中に、一叢の藪のうしろにすわった。"
"彼は考えに沈んでいた。その様子は出会う人の目に彼のまとったぼろを、いっそう恐ろしく映じさせたであろう、とその時、彼の耳に楽しそうな響きが聞こえてきた。
　彼は首をめぐらした。そして十歳ばかりのサヴォア生まれの少年が歌を歌いながら小道をやって来るのを見た。"
"「私のお金をよう！　四十スー銀貨を！」
　少年は泣いていた。ジャン・ヴァルジャンは頭をあげた。でも彼はなおすわっていた。彼の目付きは乱れていた。彼は驚いたように少年を見つめ、それから杖の方へ手を伸べて、恐ろしい声で叫んだ。
「だれだ、貴様は？」
「私よ、小父さん。」と少年は答えた。「プティー・ジェルヴェーよ。私ですよ、私ですよ。どうか四十スー銀貨を返して下さいな。ねえ小父さん、足をどけて下さいよう！」
　それから、小さくはあったが彼は苛ら立ってきて、ほとんど脅かすような様子になった。
「さあ、足をどけてくれますか。足をどけて、さあ！」
「ああまだ貴様いたのか！」とジャン・ヴァルジャンは言った。そしてやはり貨幣の上をふまえながら突然すっくと立ち上がって、言い足した。「失せやがれ！」
　少年はびっくりして彼をながめた。そして頭から足の先まで震え上がり、ちょっと惘然としていた後、ふり返りもせず声も立てず一目散に逃げ出した。
　けれどしばらく行くと息が続かないで彼は立ち止まった。そしてジャン・ヴァルジャンは、ぼんやり何か考え込んでいるうちにも少年のすすりなく声を聞いた。
　やがて少年の姿は見えなくなった。
　太陽は没していた。"
"ジャン・ヴァルジャンは司教の家から出てきた時、前に述べたとおり、これまでの考えから全く外に出ていた。彼は自分のうちに起こったところのことを自ら了解することができなかった。"
"ただ確実であったこと、彼も自ら疑わなかったことは、彼がもはや以前と同じ人間ではなく、彼の内部がすべて変化していたということである。司教が彼に語り彼の心に触れたということを拒むの力はもはや彼にはなかったことである。"
"過度の不幸は、前に述べたとおり、彼をして一種の幻覚者たらしめていた。で、このことも一つの幻影に似ていた。彼は本当に自分の前に、ジャン・ヴァルジャンを、その凄愴な顔を見た。その瞬間彼は、その男がだれであるか、自ら怪しみ、その男に嫌悪の念をいだいた。
　彼の頭は、幻想がいかにも深刻で現実をのみ尽さんとする、あの激越なしかも恐ろしく静かな瞬間の一つにあった。かかるとき人は、もはやおのれの周囲にある事物は目に止まらず、おのれの精神のうちにある像をおのれの外にあるかのように目に見るものである。
　そして彼は、言わば面と向かって自己をうちながめ、同時に、その幻覚を通してある神秘な奥深い所に一種の光明を見た。"



"マドレーヌ氏は医者に言った。
「いかがでしょう。」
「会いたがっている子供でもありませんか。」と医者は尋ねた。
「あります。」
「では至急お呼びなさるがよろしいでしょう。」
　マドレーヌ氏は身を震わした。
　ファンティーヌは彼に尋ねた。
「お医者様は何と言われまして？」
　マドレーヌ氏は強いてほほえんだ。
「早くあなたの子供を連れて来るようにと言いました。そうすれば丈夫になるだろうと。」"

"次に述べんとするできごとはモントルイュ・スュール・メールにことごとく知られたものではない。しかしこの町に伝わってきた少しの事がらは深い印象を人の心に残したので、詳細にそのできごとを叙述しない時には本書のうちに大きな欠陥をきたすであろう。"
"サンプリス修道女は白蝋のようにまっ白な女であった。"
"脆弱に見えるほど穏やかであったが、また花崗石よりも堅固であった。不幸な者に触るる彼女の指は細く清らかに優しかった。その言葉のうちには、いわば沈黙があるとでも言おうか。必要なことのほかは口をきかず、しかもその声の調子は、懺悔室においては信仰の心を起こさせ、また客間においては人の心を魅するようなものであった。そして優しさは常に粗末な毛織の着物に満足し、荒らい感触によって絶えず天と神とを忘れずにいた。それからなお特に力説しなければならない一事は、決して嘘を言わなかったこと、何らかの利害関係があるなしにかかわらず、真実でないこと、まったくの真実でないことは決して言わなかったこと、それがサンプリス修道女の特質であった。それが彼女の徳の基調であった。彼女はその動かし難い真実をもって会衆のうちに聞こえていた。"
"およそ人はいかに誠実であり公明であり純潔であっても、皆その誠直の上には少なくとも罪なきわずかな虚言の一片くらいは有するものである。が彼女には少しもそれがなかった。わずかな嘘、罪なき嘘、そういうものはいったい有り得るであろうか。嘘をつくということは悪の絶対の形である。あまり嘘はつかないということは有り得ないことである。少しでも嘘を言う人はすべて嘘を言うと同じである。嘘を言うということは悪魔のすがたである。悪魔は二つの名を持っている、すなわちサタンおよびマンソンジュ（訳者注　虚言の意）の二つを。かく彼女は考えていた。そしてまた考えのとおりに行なった。"
"この敬虔な婦人はファンティーヌに愛情を持っていた。おそらくファンティーヌのうちにある美徳を感じたのであろう。そして彼女はほとんど他をうち捨ててファンティーヌの看護に身をささげていた。
　マドレーヌ氏はサンプリス修道女を片すみに呼んで、ファンティーヌのことをくれぐれも頼んだ。その声に異常な調子のこもっていることを彼女は後になって思い出した。"


"三十分たち、次いで一時間たった。だれもやってこなかった。大時計が打つたびに、ファンティーヌは起き上がって扉の方をながめた。そしてまた倒れた。
　その心持ちは傍からよく察せられた。しかし彼女はだれの名も言わず、苦情も言わず、だれをも責めなかった。ただ痛ましげに咳をした。何か暗黒なものが彼女の上にかぶさってくるようだった。彼女はまっさおになり、くちびるは青くなっていた。時々は微笑ほほえみをもらした。
　五時が鳴った。その時サンプリス修道女は、彼女が低い声で静かに言うのを聞いた。「もう私は明日逝ってしまうのに、今日きて下さらないのはまちがってるわ。」"
"「こられません？　なぜでしょう？　でもあなた方にはわかってるはずです。今お二人で小声で話していらしたじゃありませんか。私にも知らして下さい。」
　雑仕婦は急いで修道女の耳にささやいた。「市会の御用中だとお答えなさいませ。」
　サンプリス修道女は軽く顔をあからめた。雑仕婦が勧めたことは一つの虚言であった。しかしまた一方においては、本当のことを言えば必ず病人に大きい打撃を与えるだろうし、ファンティーヌの今の容態では重大なことになりそうにも思えた。しかし彼女の赤面は長くは続かなかった。彼女は静かな悲しい目付きをファンティーヌの上に向けた。そして言った。
「市長さんはどこかへ出かけられました。」
　ファンティーヌは身を起こしてそこにすわった。その目は輝いてきた。異常な喜びがその痛ましい顔に輝いた。"
"十五分も前の彼女の様子を見た者があったら、今のその様子に訳がわからなくなったであろう。彼女はもう美しい顔色をしていた。話す声も元気があり自然であって、顔にはいっぱい微笑をたたえていた。時々は低く独語しながら笑っていた。母親の喜びはほとんど子供の喜びと同じである。
「それで、」とサンプリス修道女は言った、「あなたはそのとおり仕合わせですから、私の言うことを聞いて、もう口をきいてはいけませんよ。」
　ファンティーヌは頭を枕につけて、半ば口の中で言った。「そう、おやすみなさい、子供が来るんだからおとなしくしなければいけませんって、サンプリスさんのおっしゃるのはもっともだわ。ここの人たちのおっしゃることは皆本当だわ。」
　それから、身動きもせず、頭も動かさず、目を大きく見開いてうれしそうな様子で、彼女はあたりを見回し初めた。そしてもう何とも言わなかった。
　サンプリス修道女は、彼女が眠るようにとその帷をしめた。"


"あのプティー・ジェルヴェーの事件の後ジャン・ヴァルジャンにいかなる事が起こったかについては、読者の既に知っていること以外にあまり多くつけ加える要はない。その時以来、前に述べたとおり彼はまったく別人になった。司教が彼に望んだことを彼は実現した。それはもはや単なる変化にあらずして変容であった。"
"彼の行為の目ざしていた厳格な宗教的目的をほかにしては、彼が今日までなしきたったすべてのことは、自分の名を埋めんがために掘る穴にほかならなかった。自ら顧みる時、眠れぬ夜半において、彼が最も恐れたところのものは、その名前が人の口から出るのを聞くことであった。"

"これ以上筆を進める前に、そしてすべてを十分明らかにせんがために、ここに一つの必要な注意をつけ加えておこう。
　人間は確かに自分自身に向かって話しかけることがある。思考する生物たる人間にしてそれを経験しなかった者は一人もあるまい。言語なるものは、人の内部において思想より本心へ本心より思想へと往復する時ほど、荘厳なる神秘さを取ることはない。本章においてしばしば用いらるる彼は言ったまたは彼は叫んだという言葉は、ただかかる意味においてのみ理解されなければならない。人は外部の沈黙を破らずして、自己のうちにおいて言い、語り、叫ぶものである。そこに非常な喧噪がある。口を除いてすべてのものがわれわれのうちにおいて語る。魂のうちの現実は、それが目に見るを得ず手に触るるを得ざるのゆえをもって、現実でないという理由にはならない。"

"かくて彼は自分がどこにいるかを自ら尋ねた。彼はあの「既になされた決心」なるものについて自ら問いただした。頭のうちで自ら処置したところのものは奇怪なことであり、「なるがままに任せるがいい、善良なる神の御手に任しておくがいい」ということはただただ恐ろしいことであると、彼は自ら認めた。運命と人間との誤謬をそのまま遂げしむること、それを妨げないこと、沈黙によってそれを助けること、結局何らの力をもいたさぬこと、それはすべて自ら手を下してなすのと同じではないか。それは陋劣なる偽善の最後の段階ではないか。それは賤しい卑怯な陰険な唾棄すべきまた嫌悪すべき罪悪ではないか！"

"彼はなお続けて自ら問いかけた。「目的は達せられたのだ！」という言葉の意味を、自らきびしく尋ねてみた。自分の生活は果して一つの目的を持っていたということを彼は自ら公言した。しかしながら、それはいかなる目的であったか。"

"「よろしい、」と彼は言った、「これを決行しよう。義務を果そう。あの男を助けてやろう！」"

"重大なる考慮をめぐらしながら彼がそれらの種々のことをやっているところを見た者があったとしても、その人は彼の心のうちに起こっていることを察することはできなかったであろう。彼はただ時々そのくちびるが震えるのみであった。またある時は、頭をあげて壁の一点をじっと見つめていた。そこには彼が何か見きわめまたは尋ねかけんと欲してる物があるかのようだった。"

"彼はまた、これまで彼の生活の二つの規則となっていた二つの観念を、あたかもそれが目に見える形となって眼前に動き出したかのようにじっと見つめた。汝の名前を隠せよ！　汝の魂を聖めよ！　それらの二つは初めて全然別になって見えてきた。そしてその二つが互いにへだたっている距離を彼は見た。その一つは必ずや善きものであり、も一つは悪きものともなり得るものであることを、彼は認めた。一は献身であり、他は自己中心である。一は隣人を口にし、他は自己を口にする。一は光明からきたり、他は暗黒から来ると。
　その二つは互いに争っていた。彼はその二つが相争うのを見た。彼が黙想するに従って、その二つは彼の心眼の前に大きくなってゆき、今では巨人のごとき姿となっていた。そして彼自身のうちにおいて、先ほど述べたあの無限のうちにおいて、暗黒と光明との間に、神と巨人との争うのを彼は見るように思った。
　彼は恐怖に満たされた。しかし善の考えが勝利を得るように見えた。"

"「ところで、」と彼は言った、「あのかわいそうな女は！」
　そこにまた新しい危機が現われた。"

"ああ私は今まで自分のことしか考えなかった。私は自分一個の都合ばかりしか考えなかったのだ！　沈黙すべきかあるいは自首すべきか、自分の身の上を隠すかあるいは自分の魂を救うか、賤しむべきしかし世人に尊敬さるる役人となるか、あるいは恥ずべきしかし尊むべき囚人となるか、それは私一個のこと、常に私一個のことであり、私一個のことにすぎない。しかしああ、それらすべては自己主義である。自己主義の種々の形ではあるが、とにかく自己主義たる事は一つである。もし今少しく他人のことを考えたならば！　およそ第一の神聖は他人のことを考えることである。さあ少し考えてみなければいけない。自己を除外し、自己を消し、自己を忘れてしまったら、すべてそれらのことはどうなるであろう？"

"何というばかなことをしようとしたのか。まず悪い方から考えるとして、かくするのは自分にとって悪い行ないであると仮定し、他日私の本心はそれを私に非難すると仮定しても、自分だけにしか当たらないそれらの非難を、自分の魂だけにしかかかわらないその悪い行ないを、他人の幸福のために甘んじて受けること、そこに献身があり、そこに徳行があるではないか。"

"「そうだ、そのとおりだ。」と彼は考えた。「これが本当のことだ。私は解決を得た。ついには何かにしかとつかまらなければいけない。私の決心は定まった。なるままに任せよう。もう迷うまい。もう退くまい。これはすべての人のためであって、自分一個の利害のためではない。私はマドレーヌである、またマドレーヌのままでいよう。ジャン・ヴァルジャンなる人は不幸なるかな！　それはもはや私ではない。私はそんな人を知らない。私はもはやそれが何であるかを知らない。今だれかがジャン・ヴァルジャンになっているとするなら、その人自身で始末をつけるがいい。それは私の関係したことではない。それは実に暗夜のうちに漂っている不運の名前である。もしそれがだれかの頭上にとどまり落ちかかったとすれば、その人の災難とあきらめるのほかはない。」
　彼は暖炉の上にあった小さな鏡の中をのぞいた。そして言った。
「おや、決心がついたので私は安堵したのか！　私は今まったく生まれ変わったようになった。」"

"「さあ、一度決心した以上はいかなる結果になろうとたじろいではいけない。」と彼は言った。「私をあのジャン・ヴァルジャンに結びつけるひもはなお残っている。それを断ち切らなければいけない。ここに、この室の中に、私を訴える品物が、証人となるべき無言の品物が、なお残っている。事は決した。すべてそれらのものをなくしてしまわなければいけない。」"

"突然彼の目は、火影を受けてぼんやり暖炉の上で光ってる二つの銀の燭台に止まった。
「やあ、ジャン・ヴァルジャンの全身がまだあの中にある。」と彼は考えた。「あれをもこわさなければいけない。」
　彼は二つの燭台を取った。"

"もう一瞬間で、二つの燭台は火の中に入れられるところだった。
  その時に、彼は自分の内部から呼ぶ声を聞いたような気がした。"

"その声は、初めはきわめて弱く、彼の本心の最も薄暗いすみから起こってきたのであったが、しだいに激しく恐ろしくなり、今では彼の耳にはっきり響いてきた。そして彼のうちから外に出て外部から話しかけてるように思えてきた。彼はその最後の言葉をきわめてはっきり聞いたような気がして、一種の恐怖を感じて室の中を見まわした。
「だれかいるのか。」と彼は自らうたがって大声に尋ねた。
　それから彼は白痴に似た笑いを立てた。
「ばかな！　だれもいるはずはない。」
　しかしそこにはだれかがいたのである。ただそれは人の目には見えない者であった。"

"そしていかに考えをめぐらしても常にまた、瞑想の底にある痛切なジレンマに落ちてゆくのであった。「天国のうちにとどまって悪魔となるか！　あるいは、地獄に下って天使となるか！」
　どうしたらいいか、ああ、いかにしたらばいいのか？"

"午前の三時が鳴った。彼はほとんど休みなく五時間室の中を歩き回っていたのである。そして初めて彼は椅子の上に身を落とした。
　彼はそこに居眠って、夢を見た。
　多くの夢がそうであるとおりに、この夢も、何ともいえぬ不吉な悲痛なものであったというほかには、その時の事情には何ら関係もないものだった。しかしそれは彼に深い印象を与えた。彼はその悪夢にひどく心を打たれて、後にそれを書き止めた。次のものは、彼が自ら書いて残しておいた記録の一つである。われわれはただそれを原文どおりにここに再録すべきであろう。
　その夢がたといいかようなものであろうとも、それを省けば、その夜の物語は不完全たるを免れないだろう。それは実に病める魂の暗澹たる彷徨である。"

"　私は平野のうちにいた。一本の草もない広い寂しい平野であった。昼であるか夜であるか、私にはわからなかった。
　私は自分の兄弟といっしょに歩いていた。それは私の子供のおりの兄弟であった。そしてここに言っておかなければならないことは、私はその後彼のことを考えたこともなければ、もはやほとんど覚えてもいなかったのである。
　私どもは話し合っていた。そしてまたいろいろな通行人に出会った。私どもは昔隣家に住んでいた女のことを話していた。その女は街路に面した方に住み初めてからは、いつも窓を開いて仕事をしていた。話をしながらも、私どもはその開かれた窓のために寒さを感じていた。
　平野のうちには一本の樹木もなかった。
　私どもはすぐそばを通ってゆく一人の男を見た。その男はまっ裸で、灰色をして、土色の馬に乗っていた。頭には毛がなく、頭蓋骨が見えており、その上には血管が見えていた。手にはぶどう蔓のようにしなやかで鉄のように重い鞭を持っていた。その騎馬の男は私どものそばを通ったが、何とも口をきかなかった。
　私の兄弟は言った。「くぼんだ道を行こうじゃないか。」
　一本の灌木もなく一片の苔もないくぼんだ道があった。あらゆるものが、空までも、土色をしていた。しばらく行くと、私の言葉にはもう返事がなかった。私は兄弟がいっしょにいないのに気づいた。
　私は向こうに見える一つの村にはいった。私はそれがロマンヴィルにちがいないと思った。（なぜロマンヴィルなのか。）（この注句はジャン・ヴァルジャンの自筆である。）
　私がはいって行った第一の街路にはだれもいなかった。私は第二の街路にはいった。二つの街路が角をなす後ろの方に、一人の男が壁にもたれて立っていた。私はその男に尋ねた。「ここは何という所ですか。私が今いるのはどこでしょう？」男は答えなかった。私はある家の戸が開いているのを見て、その中にはいって行った。
　第一の室にはだれもいなかった。私は第二の室にはいった。その室の扉の後ろに、一人の男が壁にもたれて立っていた。私はその男に尋ねた。「これはだれの家ですか。私が今いるのはどこでしょう？」男は答えなかった。その家には庭があった。
　私は家を出て庭にはいった。庭にはだれもいなかった。が第一の樹木の後ろに、一人の男が立っているのを私は見た。私はその男に言った。「この庭は何という所ですか。私が今いるのはどこでしょう？」男は答えなかった。
　私はその村の中を歩いた。そしてそれが一つの町であることに気づいた。どの街路にもだれもいなかった。どの家の戸も皆開かれていた。生きてる者は一人として、街路を通る者もなければ、室の中を歩いてる者もなければ、庭を散歩してる者もなかった。けれども、壁の角の後ろや、扉の後ろや、樹木の後ろには、いつも黙って立っている男がいた。そして一度にただ一人いるきりであった。それらの男たちは私が通ってゆくのをじっと見ていた。
　私はその町から出て、野を歩き初めた。
　しばらくしてふり返ってみると、私の後から大勢の人がついてきていた。その人たちは皆、私が町で見た男であることがわかった。彼らは不思議な顔をしていた。彼らは別に急いでいるとも見えなかったが、私より早く歩いていた。歩きながら少しの音も立てなかった。すぐにその人たちは私に追いついて、私を取り囲んだ。彼らの顔は皆土色をしていた。
　その時、町にはいって私が最初に出会って尋ねたあの男が、私に言った。「君はどこへ行くんですか。君はもう長い前から死んでるということを知らないのですか。」
　私は返事をするために口を開いた。すると、自分のまわりにはだれもいないのに気がついた。"

"彼は目をさました。氷のように冷たくなっていた。明け方の風のように冷ややかな風が、あけ放したままの窓の扉をその肱金のうちに揺すっていた。暖炉の火は消えていた。蝋燭も燃えつきようとしていた。そしてまだ暗い夜であった。
　彼は立ち上がった、そして窓の所へ行った。空にはやはり星もなかった。"

"その時、室の戸が軽くたたかれた。彼は頭から足の先まで震え上がった、そして恐ろしい声で叫んだ。
「だれだ？」
　だれかが答えた。
「私でございますよ、旦那様。」
　彼はその声で門番の婆さんであることがわかった。
「そして、何の用だ。」と彼は言った。"

  使用人の声を真似て、みなみが言った。『睦さん。祥子さんがいらっしゃいました』
  「その続きはこう」

"「旦那様、どう申したらよろしゅうございましょう。」
「よろしい、今行く、と言ってくれ。」"

  みなみは言った。「結果は？」
  「『弱いわたくしは、もう死にました』。手遅れだったのよ。あの雨の日の最初から。睦ちゃんはそのあと、そよちゃんに電話をしようとして、もう繋がらないことを思い出して、ベッドに顔を埋めることしかできなかった」

  「これでぐるっと一周。してないわよ。〈モーティス〉になるまでが一周だから」





"さて、話を進める前に、ちょうどその頃モンフェルメイュに起こった不思議な一事を少しく述べておきたい。それは検察官のある推測といくらか符合する点を有しているようでもある。
　モンフェルメイュの地方には、ごく古くからのある迷信があった。パリー近くのその地方にかかる一般に信じられた迷信があることは、ちょうどシベリアに伽羅の名木があるように意外なことで、そのためにいっそう珍しがられ尊重されていた。人間はすべて珍しいものを尊重するものである。ところでモンフェルメイュの迷信というのは次のようなものであった。大昔から悪魔は宝を隠すために森を選んだということが人々に信じられている。夕暮れのころ、森の奥の方で、ある黒い男に出会うことがよくあるものだと、女たちは言っている。その男は、荷車引きか木こりのような顔つきをして、木靴をはき、麻の上衣とズボンとをつけているが、普通の帽子のかわりに頭の上に二本の大きな角があるので、それと見わけられるのだそうである。なるほどそういうものがあればよく見わけられるはずである。その男は普通はいつも穴を掘っている。"
"それでいかなる機会にも誘惑される大胆な男どもは、その黒い男の掘った穴をあばいて悪魔の宝を盗もうとしたことがしばしばあったそうである。"
"そしてついに穴の底まで掘り進み、その「宝」に手をつけてみると、さて何が見つかろう、悪魔の宝などというものが何であろう。一枚の銅貨、時には銀貨、それから石くれ、骸骨、血まみれの死体、あるいは紙入れの中の紙片のように四つにたたまれた幽霊、あるいは何にもないこともある。不遠慮な物好きな者らにトリフォンの詩が語ってきかせるようなものにすぎない。

  彼は掘り薄暗き穴に隠すなり、
  銅貨銀貨石片死骸妖怪、あるいは無を。"

  みなみは言った。「高松燈ちゃんの趣味は何だった？答えは小石集め。月の下、森の中、悪魔が埋めた箱にはこんなものが入っている。168億円。高松燈。豊川瑞穂。仮面。あるいは夢」
  「なぜ無が夢なのかって？『順列都市』がプロローグでそう言ってるから。作品同士の言葉と言葉に横糸が張ってある。見たところ、作品の数は少なくとも5つ。ここは4つ目」
  「そのつながりもばらばら。私は、垂れ下がった糸と糸を当てずっぽうで結び直してるってわけ」

"同じ一八二三年の十月の末に、ツーロンの住民は、軍艦オリオン号が大暴風雨に会った後、損所を修理するために入港してくるのを見た。このオリオン号というのは、後にはブレストで練習艦として用いられたが、当時は地中海艦隊のうちに編入されていたものである。"
"オリオン号は造船工廠の近くに停泊していた。そしてなお艤装したまま修繕されていた。船体は右舷では少しも損んでいなかった。しかしいつもやられるとおりに、張り板はそこここはがされていて、船内に空気を通す用に供されていた。
　さてある日の朝、オリオン号をながめていた群集は一事変を目撃した。
　船員らはちょうど帆を張っていた。すると、右舷の大三角帆の上端をとらえる役目の水夫が身体の平均を失った。彼はよろめいた。それを見て、造船工廠の海岸に集まっていた群集は叫び声を上げた。頭をまっさきにして水夫は帆桁をぐるりと回りながら、逆様に深海に向かって両手をひろげた。その途中で彼は下がっている綱を片手でつかみ、次に両手でつかんで、そこにうまくぶら下がった。海は彼の下に目を回すような深さにたたえていた。彼の墜落の勢いのために、綱はぶらんこのように激しく動揺した。水夫はその綱の一端に揺り動かされて、ちょうど石投げひもの先につけた石のようであった。
　彼を助けにゆくには恐るべき危険を冒さなければならなかった。"
"その時突然山猫のような捷さで一人の男が船具をよじ上ってゆくのが見られた。その男は赤い着物を着ていた。徒刑囚である。緑の帽子をかぶっていた。無期徒刑囚である。"
"またたくまに彼は帆桁の上に達した。彼は数秒の間立ち止まって、帆桁を目で見計らってるらしかった。そのうちにも風は綱の先端の水夫を吹き動かしていて、見物している人々にはその数秒が数世紀の長い時間ほどにも思われた。ついに囚人は目を空に上げ、そして一歩ふみ出した。群集は息をついた。見ると、彼は帆桁の上を走っていった。その先端に達するや、彼は持っていた綱の端をそこにゆわえ、他の端を下にたらし、それから両手でその綱を伝っており初めた。ここにおいて人々の心痛は名状すべからざるものとなった。いまや深淵の上にぶらさがっているのは一人ではなく、二人となったのである。
　いわば蜘蛛が蠅を捕えにきたようなものであった。ただその場合、蜘蛛は死をでなく生を持ちきたったのである。数万の視線はその二人の上に据えられた。一言の叫びをも言葉をも発する者はなく、皆一様に身を竦めながら眉根を寄せていた。人々の口は呼吸をも押し止め、あたかも二人の不幸なる男を揺すっている風に少しの息をも加えまいと気づかってるかのようだった。
　そのうちに囚人は水夫の近くに身を下げることができた。危うい時間であった。いま一分も遅ければ、その水夫は疲れ切って絶望し、深淵のうちに身を落とすところだった。囚人は一方の手で繩に身をささえながら、他方の手で水夫をその繩でしかと繋ぎとめた。見ると、ついに彼は帆桁の上にまたよじ上り、水夫を引き上げてしまった。彼はそこでちょっと力を回復させるために水夫を抱きとめ、それから彼を小腋に抱え、帆桁の上を横木の所まで歩いてゆき、そこから更に檣櫓までいって、そこで彼を仲間の人々の手に渡した。"
"その時群集は喝采した。老看守のうちには涙を流す者もいた。女たちは海岸の上で相抱いた。一種の感きわまった興奮した声で「あの男を許してやれ！」と異口同音に叫ぶのが聞こえた。
　そのうちにも彼の方は、また労役に従事するために、義務として直ちにそこからおり初めた。早く下に着くために、彼は綱具のうちをすべりおり、それから下の帆桁の上を走り出した。人々の目は彼のあとを追った。ところがある瞬間に、人々ははっと恐れた。疲れたのかまたは目が回ったのか、彼はちょっと躊躇しそしてよろめいたようだった。と突然、群集は高い叫び声をあげた。囚人は海中に落ちたのである。
　その墜落は危険であった。軍艦アルゼジラス号がちょうどオリオン号と相並んで停泊していた、そしてあわれな徒刑囚はその間に落ちたのだった。彼は両艦のいずれかの船底にまき込まれる恐れがあった。四人の男が急いでボートに飛び乗った。群集は彼らに声援した。心痛は人々の心のうちにまた新たになった。男は水面に浮き上がらなかった。あたかも石油樽の中に落ち込んだがように、一波も立てずに海中に消え失せてしまった。人々は水中を探り、また潜ってみた。しかし無益であった。夕方まで捜索は続けられた。けれども死体さえも見つからなかった。"
"翌日、ツーロンの新聞は次の数行を掲げた。

　一八二三年十一月十七日――昨日、オリオン号の甲板で労役に従事していた一囚徒は、一人の水夫を救助して帰り来る時、海中に墜落して溺死した。死体は発見されなかった。察するところ、造船工廠の先端の杭の間にからまったものであろう。その男の在監番号は九四三〇号で、ジャン・ヴァルジャンという名前である。"



"「そしてお前さんは？」
「私は、働いてるの。」
「一日中？」
　子供は大きな目をあげた。夜で見えはしなかったが、それには涙が宿っていた。子供は静かに答えた。
「そうよ。」
　ちょっと黙った後に彼女は言い続けた。
「時々は、用がすんでから、いいって言われる時には、私も遊ぶことがあるの。」
「どうして遊ぶ？」
「勝手なことをして。何でもさしてくれます。けれど私は玩具をあまり持っていないの。ポニーヌとゼルマは私に人形を貸してくれません。私はただ鉛の小さな剣を一つ持ってるきりなの、これくらいの長さの。」"





"それはかわいい女の声、時とすると愛する女の声であった。けれどもだれの姿も見えなかった。息の音さえもほとんど聞こえなかった。墳墓のような仕切りを通して話しかける天の声かとも思われるのだった。
　もし先方の望みどおりの身分の人である時には、そういう身分の人はきわめてまれではあるが、正面に板戸の狭い一枚が開いて、その天啓は本体の出現となるのであった。格子の向こうに、更に板戸の向こうに、格子の目からようやくに一つの顔が見えてくる。それもただくちびるとあごとだけで、残りは黒い面紗におおわれている。それから黒い胸当てと、黒い衣に包まれたぼんやりした姿とが見て取られる。その顔が話しかけてるのであった。しかしこちらを見もしなければ、また決して微笑みもしなかった。
　後ろからさして来る明るみは、向こうの姿を白く見せ、こちらの姿を向こうに黒く見せるようにしつらえてあった。その明るみは一つのシンボルであった。
　そのうちに目は、前に開かれた窓口から、すべての人の目に閉ざされてるその場所の中へ熱心にのぞき込んでゆく。ある朦朧とした深さが黒服の女の姿を包んでいる。目はその朦朧とした中をさがし求めて、出現した女のまわりにあるものを見きわめようとする。すると間もなく、実は何も見ていなかったことに気づくのであった。見ていたものは、夜であり、空虚であり、暗黒であり、墓地の空気に交じった冬の靄であり、恐るべき一種の平安さであり、何ものをも呼吸の音をさえも聞き得ない静謐であり、何物をも幻の姿をさえも見得ない暗黒であった。"

"ジャン・ヴァルジャンがフォーシュルヴァンのいわゆる「天から落ち」こんできたのは、前述のような家の中へであった。
　彼はポロンソー街の角をなしてる庭の壁を乗り越えたのだった。ま夜中に彼が聞いた天使たちの賛美歌は、修道女らが歌う朝の祈りであった。彼が暗闇のうちにのぞき見た広間は、礼拝堂であった。彼が床の上に横たわってるのを見た幽霊は、贖罪をなしてる修道女であった。彼がいぶかり驚いた音をたててた鈴は、フォーシュルヴァン爺さんの膝についてる庭番の鈴であった。"

"フォーシュルヴァンは二人を目で見、二人を手でさわり、二人に話しかけたのだが、それでもなお夢のような気がしていた。その不可解事は、今や彼の小屋の中まではいり込んできた。彼は種々想像をめぐらしてみた。そしてただ「マドレーヌ氏は自分の生命の親である」ということきり何もはっきりしたことはわからなかった。けれどもその確かな一事で十分だった。それで彼は心を定めた。彼はひそかに考えた、「こんどは自分の番だ。」そして心のうちでつけ加えた、「私を引き出すため車の下にはいり込むのにマドレーヌ氏は種々考えてみはしなかったんだ。」彼はマドレーヌ氏を助けようと決心した。
　それでもなお彼は、いろいろと自問自答した。「私にあれだけのことをしてくれたが、もし盗人だったとしても助けるべきものだろうか？　やはり同じことだ。もし人殺しだったとしても助けるべきものだろうか？　やはり同じことだ。聖者だからというので助けるべきだろうか？　やはり同じことだ。」"

"ジャン・ヴァルジャンはますます深く考え込んだ。「この修道院のおかげでわれわれは助かるだろう」とつぶやいた。それから彼は声をあげた。
「そうだ、困難なのはここにとどまることだ。」
「いえ、」とフォーシュルヴァンは言った、「出ることが困難なんです。」
　ジャン・ヴァルジャンは全身の血が心臓に集まってくるように感じた。
「出るのが？」
「そうですよ、マドレーヌさん、ここにはいるにはまず出なければなりません。」
　そして、喪の鐘がまた一つ鳴るのを待って、フォーシュルヴァンは続けた。
「こんなふうでここにいるわけにはいきません。どこからきなすったかというのが問題になりますよ。私はあなたを知ってますから、天から落ちてきたでよろしいですが、修道女たちにとっては、門からはいってこなければいけませんからな。」"

"「その空棺とは何かね。」とジャン・ヴァルジャンは尋ねた。
　フォーシュルヴァンは答えた。
「役所の棺ですよ。」
「どういう棺で、またどういう役所かね。」
「修道女が死にますと、役所の医者がきて、修道女が死んだと言うんです。すると政府から棺を送ってきます。そして翌日、その棺を墓地に運ぶために、車と人夫とをよこします。ところが人夫がやってきて棺を持ち上げてみると、中には何もはいっていないということになるんです。」
「何か入れたらいいだろう。」
「死人をですか。そんなものはありません。」
「いいや。」
「では何を入れます。」
「生きた人をさ。」
「どんな人をですか。」
「私をさ。」とジャン・ヴァルジャンは言った。"

"「息はできるだろう。」
「あの箱の中で！　私なんか思っただけで息がつまるようです。」
「きりがあるだろう。口のあたりに方々小さな穴をあけておいてくれ、そしてまた上の板も、あまりきっかりしまらないように釘を打ってもらおう。」
「よろしゅうござんす。そしてもし咳が出たり、くしゃみが出たりしましたら。」
「一心に逃げようとする者は、咳や嚔はしないものだ。」
　そしてジャン・ヴァルジャンはつけ加えた。
「フォーシュルヴァンさん、決心しなければならないんだ、ここでつかまるか、棺車で出るか、二つに一つを。」
　少し開きかけてる扉の間に猫が止まって躊躇する癖のあるのを、だれでも認めることがあるだろう。早くおはいりよ！　とだれでも言わない者はあるまい。それと同じく人間のうちにも、前に一事件が半ば口を開いている時、運命のため突然その口が閉ざされて身をつぶされる危険をも顧みずに、二つの決断の間に迷ってたたずむ傾向を持った人がいるものである。あまりに用心深い者は、猫のようであるにかかわらず、また猫のようであるがために、時とすると大胆な者よりかえって多くの危険に身をさらすに至る。フォーシュルヴァンはそういう狐疑的な性質であった。けれどもジャン・ヴァルジャンの冷静は、ついに彼を納得さした。"

"墓掘り人が茂みの中に見えなくなると、フォーシュルヴァンはその足音が聞こえなくなるまで耳をすまし、それから墓穴の方へ身をかがめて、低い声で言った。
「マドレーヌさん！」
　何の答えもなかった。
　フォーシュルヴァンはぞっとした。彼は墓穴の中におりるというよりも、むしろころげ込んで、棺の頭の方に身をなげかけ、そして叫んだ。
「そこにおいでですか。」
　棺の中はひっそりとしていた。
　フォーシュルヴァンは震え上がって息もつけなかったが、それでも鋭利な鑿と金槌とを取って、上の板をはねのけた。ジャン・ヴァルジャンの顔がほの暗い中に見えたが、目は閉じ、色は青ざめていた。
　フォーシュルヴァンの髪の毛は逆立った。彼はまっすぐに立ち上がり、それから穴の壁にもたれかかり、気を失って棺の上に倒れんばかりになった。彼はじっとジャン・ヴァルジャンをながめた。
　ジャン・ヴァルジャンは色を失って身動きもしないで、そこに横たわっていた。
　フォーシュルヴァンは息ばかりのような弱い声でつぶやいた。
「死んでいなさる！」
　それから立ち直って、両の拳が肩に激しくぶっつかったほど急に両腕を組んで、叫んだ。
「助けてあげたのがこんなことに！」
　そしてあわれな老人はむせび泣きながら、独語をはじめた。独語は自然のうちにないものだと思うのは誤りである、心の激しい動乱はしばしば高い声で語り出す。"
"「メティエンヌ爺さんが悪いんだ。あのじじいめ、なぜ死んだんだ。思いも寄らない時にくたばるなんてことがあるものか。マドレーヌさんを殺したのは奴だ。マドレーヌさん！　ああ棺の中にはいっていなさる。もう逝ってしまわれた。もうだめだ。――いったいこれは何て訳のわからないことだ。ああ、どうしよう！　死んでしまわれた！　ところであの娘さん、あれをどうしたもんだろう。果物屋のかみさんは何と言うだろう。こんな方がこんなふうに死なれる、そんなことがあるもんだろうか。私の車の下に身を投げ入れて下さった時のことを思うと！　マドレーヌさん、マドレーヌさん！　息がつまったんだ。私の言ったとおりだ。私の言うことを聞きなさらなかったからだ。まあ何という悪戯だ！　死になすった、あのりっぱな方が、善人のうちでも一番善人の方が！　そしてあの娘さん！　第一私はもうあそこへは帰られん。ここにこのままいよう。こんなことをしでかしてさ！　年寄りが二人いてこんなばかをやるって法があるもんか。だが第一、あの方はどうして修道院の中へはいりなすったんだろう。それがそもそも事の初まりだ。あんなことはするもんじゃない。マドレーヌさん、マドレーヌさん、マドレーヌさん、マドレーヌ、マドレーヌ様、市長様！　私の言うことも聞こえないんだ。さあ何とかして下さらなけりゃ！」
　そして彼は髪の毛をかきむしった。
　遠く木立ちの中に、物のきしる鋭い音が聞こえた。墓地の鉄門がしまる音だった。
　フォーシュルヴァンはジャン・ヴァルジャンの上に身をかがめた。そして突然、彼ははね上がって、墓穴の中でできるだけあとにしざった。ジャン・ヴァルジャンは目を開いて、彼をじっと見つめていた。
　死を見るのは恐ろしいことであるが、蘇生を見るのも同じくらい恐ろしいことである。フォーシュルヴァンはその極度の感動に、度を失い、荒々しくなり、まっさおになり、石のようになって、生者に対してるのか死人に対してるのかも自らわからず、自分の方を見つめてるジャン・ヴァルジャンの顔を見入った。"
"「死になすったのではなかったんだな！　ほんとにあなたは人が悪い。生き返ってきなさるようにどんなにか呼んだんですよ。あなたが目を閉じていなさるのを見て、ああ息がつまったんだなと思いましたよ。私はほんとに気が気でなかった。まったくの気違いになりそうでしたよ。ビセートルの癲狂院にでも入れられたかも知れませんよ。あなたが死なれたら、私はどうなると思います？　そしてあなたの娘さんは！　果物屋の上さんは訳がわからなくなるでしょう。子供を預けておいて、そしておじいさんが死んでしまう。まあなんて話なんでしょう。ほんとになんてことでしょう。ああ、あなたは生きていなさる！　ほんとにありがたいことだ。」"
"フォーシュルヴァンは扉を押し開いた。墓掘り人の住居は、あわれな人たちの住居にいつも見るように、道具がなくてしかも取り散らかした屋根裏だった。荷造り用の箱みたいなものが――おそらく棺かも知れないが――戸棚の代わりになっており、バタの壺が水桶の代わりとなり、一枚の藁蒲団が寝床となり、床板がそのまま椅子ともテーブルともなっていた。片すみには、古い一片の絨毯のぼろの上に、やせた一人の女と大勢の子供とが一かたまりになっていた。そのあわれな部屋の中には、すべてかき回された跡が残っていて、一挙に地震でもきたようなありさまだった。物の蓋は取りのけられ、ぼろはまき散らされ、壜はこわされ、母親は泣いた様子であり、子供らはたぶんなぐられたのであろう。すべて、いら立ち熱中した穿鑿の跡が見えていた。言うまでもなく、墓掘り人は狂気のようになって札をさがし回り、そして女房から壜に至るまで室の中のあらゆるものに紛失の責を負わしたのである。彼はもう自暴自棄の様子をしていた。
　しかしフォーシュルヴァンは早く事件の結末ばかりを急いでいて、成功のその悲しい半面を目にも止めなかった。"

  「部屋中ひっくり返して探していたのは墓場に入場するための札。あなたのそれはギターだった」


"それから一時間の後、まっくらな夜の中を、二人の男と一人の子供とが、ピクプュス小路の六十二番地に現われた。年取った方の男が槌を取り上げて、呼鐘をたたいた。
　その三人は、フォーシュルヴァンとジャン・ヴァルジャンとコゼットであった。
　二人の老人は、前日フォーシュルヴァンがコゼットを預けておいたシュマン・ヴェール街の果物屋へ行って、コゼットを連れてきたのである。その二十四時間の間を、コゼットは訳がわからず、黙って震えながら過ごした。恐れおののいて、涙さえも出なかった。物も食べなければ、眠りもしなかった。正直なお上さんはいろいろ尋ねてみたが、ただいつも同じような陰鬱な目つきで見返されるだけで、何の答えも得られなかった。コゼットは二日間に見たり聞いたりしたことについては、何一つもらさなかった。今は大事な場合であることを彼女は察していた。「おとなしくして」いなければならないと深く感じていた。恐怖に駆られている小さい者の耳に、一種特別の調子で言われた「何にも言ってはいけない」という短い言葉の絶大な力は、だれしもみな経験したところであろう。恐怖は一つの沈黙である。その上、子供ほどよく秘密を守る者はない。"
"修道院長はジャン・ヴァルジャンの様子を検閲した。目を伏せて見調べるくらいよくわかることはないとみえる。
　それから彼女は彼に尋ねた。
「弟というのはお前ですか。」
「はい長老様。」とフォーシュルヴァンが答えた。
「何という名前ですか。」
　フォーシュルヴァンが答えた。
「ユルティム・フォーシュルヴァンと申します。」"
"ジャン・ヴァルジャンはひとことも口をきかなかったのである。"

"コゼットは修道院でもなお沈黙を守っていた。
　コゼットはごく自然に、自分をジャン・ヴァルジャンの娘であると思い込んでいた。その上彼女は何事も知らないので何も言うことはできなかった。またよし知っていたところで、おそらく何も言わなかったであろう。前に注意しておいたとおり、不幸ほど子供を無口になすものはない。コゼットは非常に苦しんできたので、何事でも恐れていた、口をきくことや息をすることさえも恐れていた。一言口をきいたために自分の上に恐ろしい雪崩を招いたこともしばしばあった。そしてジャン・ヴァルジャンに引き取られてからようやく安心しだしたに過ぎなかった。彼女はじきに修道院になれてきた。ただ人形のカトリーヌを惜しんだが、あえて口に出しては言わなかった。けれども、一度彼女はジャン・ヴァルジャンに言った。「お父さん、こうなるとわかってたら、あれを持って来るんだった。」"
"ジャン・ヴァルジャンは毎日庭で働き、大変役に立った。彼は昔枝切り人だったので、今また喜んで園丁になったのである。読者はたぶん思い起こすであろうが、彼は栽培に関するあらゆる方法と奥義とに通じていた。彼はそれを役立たした。果樹園のほとんどすべての樹木は野生のままだったが、彼はそれに接芽してりっぱな果実をならした。"


"修道院は彼が見た第二の幽囚の場所であった。青年時代に、彼にとっては人生の初めに当たる時代に、そしてその後またつい最近に、彼はも一つの幽囚の場所を見たのだった。恐るべき場所、戦慄すべき場所であった。そしてその苛酷さは、裁判の不正と法律の罪悪とであるようにいつも彼には思えたのである。ところが今や彼は、徒刑場の次に修道院を見た。そしてかつては徒刑場の中にあったことを思い、今はいわば修道院の傍観者であることを思って、その両者を頭のうちで不安ながらも対照さしてみた。"
"彼は昔の仲間を思い起こした。彼らはいかにみじめな者らであったか。夜明けに起き上がって夜まで働いていた。眠ることもろくろくできなかった。畳寝台の上に寝かされ、許されてるものはただ厚さ二寸のふとんだけで、室は大寒の候にだけしかあたためられていなかった。恐ろしい赤い獄衣を着ていた。ただ恩典としては、酷暑の折りに麻のズボンをつけ、酷寒の折りに毛織の短衣を背中に引っ掛けることだけだった。「労役」に行く時のほかは、酒も飲めず肉も食えなかった。もはや名前も持たず、ただ番号でばかり呼ばれ、言わば数字に化せられてしまって、目を伏せ、声を低め、髪を短く刈られ、棍棒の下に、汚辱のうちに、彼らは生きていたのである。
　それから彼の考えは、眼前の人々の上に戻ってきた。"
"いずれも奴隷制度の場所。しかし前者には、解放の可能、常に見えている法律上の限界、そしてまた脱走。後者には、終身。そして唯一の希望としては、未来の遠き末端にあって、人が死と称するあの自由の輝き。
　前者にあっては、人々は鎖によってつながれてるのみであり、後者にあっては、人々は自分の信仰によってつながれている。
　前者から出て来るものは何であるか？　大なる呪詛、切歯、憎悪、自暴自棄の悪念、人類の団結に対する憤怒の叫び、天に対する嘲笑。
　後者からは何が出て来るか？　天の恵みと愛。"
"この家もまた一つの牢獄であった。そして彼がのがれてきたも一つの住居と痛ましくもごく似寄っていた。それでも彼は両者同じようだとは決して思わなかった。
　彼は再び鉄門と閂と鉄格子とを見た。しかもそれらはだれを守衛するためであったか？　天使たちをであった。
　かつて虎のまわりにめぐらされてるのを見た高い壁が、今は羊のまわりにめぐらされてるのを、彼は再び見た。
　それは贖罪の場所であって、懲罰の場所ではなかった。でもその場所は、より厳格であり、より陰鬱であり、より無慈悲であった。"



"毎日、彼は同じ時刻に家をいで、同じ道筋をたどったが、向こうまで行きつくことができなかった。そしておそらく自分でも気づかないで、行く距離を絶えず縮めていた。彼の顔にはただ一つの観念が浮かんでいた、すなわち、何の役に立とう？　と。ひとみの光は消えうせて、もう外に輝かなかった。涙もまた涸れて、もう眼瞼のすみにたまらなかった。その思い沈んだ目はかわいていた。彼の頭はいつも前方に差し出されていた。時々その頤が震え動いていた。やせた首筋のしわは見るも痛ましいほどだった。時としては、天気の悪い時など、腕の下に雨傘を抱えていたが、それを開いてることはなかった。"


"けれどもあえて言うが、マリユスを非難するのは不当であろう。
　マリユスは前に説明したとおり、結婚前にもフォーシュルヴァン氏に向かって問いただすことをせず、結婚後にもジャン・ヴァルジャンに向かって問い糺すことを恐れた。彼は心ならずも約束するに至ったことを後悔した。望みなきあの男にそれだけの譲歩をなしたのは誤りだったと、彼は幾度も自ら言った。そして今は、しだいにジャン・ヴァルジャンを家から遠ざけ、できるだけ彼をコゼットの頭から消してしまおうと、ただそれだけをはかっていた。コゼットとジャン・ヴァルジャンとの間にいつも多少自分をはさんで、彼女がもう彼のことを気づかず彼のことを頭に浮かべないようにと、願っていた。それは消し去ること以上で、蝕し去ることであった。
　マリユスは必要であり正当であると判断したことを行なってるに過ぎなかった。彼は苛酷なこともせずしかも弱々しい情も動かさないでジャン・ヴァルジャンを排斥し去ろうとしていたが、それには、彼の考えによれば、読者が既に見てきたとおりの重大な理由があり、また次に述べる別の理由もあった。"







"医者がおりてくると、門番の女は彼に呼びかけた。
「どうでございましょう？」
「病人はだいぶ悪いようだ。」
「どこが悪いんでございましょうか。」
「どこと言って悪い所もないが、全体がよくない。見たところどうも大事な人でも失ったように思われる。そんなことで死ぬ場合もあるものだ。」
「あの人はあなたに何と言いましたか。」
「病気ではないと言っていた。」
「またあなたにきていただけますでしょうか。」
「よろしい。」と医者は答えた。「だが私よりもほかの人にきてもらわなければなるまい。」"



"「男爵は、何だか筋道が違っていますようですが。」
　そう言いながら彼は、時計の飾り玉を意味ありげにひねくってそれに力を添えた。
「なに！」とマリユスは言った、「君はそれに抗弁するのか。それは実際の事実だ。」
「いえ、うわごとみたいなものです。男爵も打ち明けて言われましたから、私の方でも打ち明けて申しましょう。何よりもまず真実と正義とが第一です。私は不正な罪を被ってる者を見るのを好みません。男爵、ジャン・ヴァルジャンはマドレーヌ氏のものを盗んではいません。"

  「証拠は？海鈴ちゃんのスマホに残ってるでしょ。Ave Mujica復活の計画に返事したのは誰よ」
  片付けられていた靴を取り出して、みなみはそれを娘の耳に当てた。
  「バレエのレッスンがあるんじゃなかったの？」

  「本当の電話のメッセージアプリは私ともつながってるんだから、あなたのアカウントの名前が変わってないことは私にもわかる。『睦』でしょ。あの時も、今も」


  「コゼットの口からマリユスの推理を聞かされた在監番号九四三〇号。それが〈モーティス〉。さぞかし寿命の縮む思いだったでしょうね」

  「最初がマドレーヌ。次が九四三〇号。その次は、墓から蘇ったフォーシュルヴァン。さて？祥ちゃん以外のCRYCHICのみんなは一度でもジャン・ヴァルジャンのあなたを見たことがあった？たぶんね。カラオケボックスの中で」

  「それにしても。なぜジャヴェルの真似事までしたの？想像だけど、それはにゃむちゃんの役割だったんじゃない？」

"一つの珍事が、一つの革命が、一つの破滅が、彼の心の底に起こったのである。深く反省すべき問題がそこにあった。
　ジャヴェルは恐ろしい苦悶をいだいていた。
　数時間前から既にジャヴェルの考えは単純でなくなっていた。彼の心は乱されていた。その一徹な澄み切った頭脳は、透明さを失っていた。その水晶のごとき澄明さのうちには、一片の雲がかけていた。ジャヴェルは自分の本心のうちに義務が二分したのを感じ、自らそれをごまかすことができなかった。セーヌ川の汀で、意外にもジャン・ヴァルジャンに会った時、彼のうちには、獲物を再びつかんだ狼のごときものと主人に再びめぐり会った犬のごときものとがあった。
　彼は自分の前に二つの道を見た。両方とも同じようにまっすぐであったが、とにかく二つであった。生涯にただ一本の直線しか知らなかった彼は、それにおびえた。しかも痛心のきわみには、その二つの道は互いに相入れないものだった。二つの直線は互いに排し合っていた。いずれが真実のものであったろうか。
　彼の地位は名状し難いものであった。"
"すべてそれらのものは、破片となり塵芥となり渾沌たるものとなってしまった。秩序の監視人であり、警察の厳正な僕であり、社会を保護する番犬である、彼ジャヴェル自身も、打ち負かされてしまった。そしてそれらの廃墟の上に、緑の帽を頭にかぶり円光を額にいただいてるひとりの男が立っていた。彼が陥った惑乱はそういうものであり、彼が魂のうちに持った恐るべき幻はそういうものであった。
　それはたえ得ることであったろうか。否。
　きびしい状態があるとすれば、それこそまさにきびしい状態であった。それから脱する道は二つしかなかった。一つは、決然としてジャン・ヴァルジャンに向かって進んでゆき、徒刑囚たる彼を地牢に返納すること。今一つは……。"



"読者がこれから読まんとするページのために、またずっと後になって読者が出会うページのために、ここにある注意をしておく必要がある。
　本書の著者が、心ならずも自分のことをここに言えば、パリーを離れていることすでに数年におよんでいる（訳者注　ユーゴーが国外に亡命してることを言う）。そして著者が去っていらいパリーはしだいに趣を変えてきた。著者には多少不明な新しい町になってきた。けれども著者がパリーを愛することは、ここにわざわざ言うまでもないことである。パリーは著者の精神の故郷である。ただ種々の破壊再築を経たので、著者の青年時代のパリー、著者が自分の記憶のうちに大切に持って行ったあのパリーは、今では昔のパリーとなっている。けれどもどうか、そのパリーが今なお存在するかのように語ることを許していただきたい。著者が読者を導いて、「かくかくの街路にはかくかくの家がある」という所にも、今日ではもはやそういう街路も家もないことがあるかも知れない。もし読者が労をいとわないならば、それを調べてみらるるもよいだろう。著者の方では、新しいパリーを知らないので、眼前に昔のパリーを浮かべつつなつかしい幻のままに筆をすすめてゆくことにする。故国にあった時に目撃したもののいくらかを後に残すことを思い、すべてが消えうせはしなかったと思うことは、著者にとってうれしいことである。"






エピローグ

"まるで何倍にも増幅されたピッコロの警笛のように――かんだかく、さらにかんだかく、迷える魂の恐怖におののく叫びが、部屋をつんざいてひびきわたった。"
アイザック・アシモフ　『うそつき』　小尾芙佐訳

  「『えっ？なんでそんな話になるの？』」
  みなみの皮肉を込めた顔と声。
  「"そんなつもりはなかった"？
    "お助けしようと思った"？
    "あなたが望んでいた答えを言ったのです"？」
  少しの沈黙。
  「"そうしなければならなかった"」
  みなみの、困ったものを見るような笑みが強まる。
  「"そうしなければならなかった"。その理由があった。『伝書バトにはならない』ことを決めたあなたは、次に『お願いされたこと』を原則にしてひとりでに動き始めた。Ave Mujicaはそよちゃんにお願いされた？祥ちゃんに？違うよね。祥ちゃんは最後まで確認してくれた。本当は、誰に、何を、お願いされたの？」



「これが最後の空白。若葉睦が泣かない理由」
森みなみは娘の両頬をつまんだ。
「撮影現場で〈モーティス〉が豊川祥子にしたこと。『真ん中に立つくらいの気持ちで』写真をとる直前のこと。
笑顔を作るこの両手は誰の真似？いつのできごと？
本当はこう言われたんじゃないの？
泣かないで。
若葉睦は約束した。
誰のために？もちろん、豊川祥子のために。お願いした人とあなたと二人だけの約束。
自分が若葉睦である限り絶対に守り通した約束」

「完全な私の想像。塵をつまんで勝手な意味を与えてつなげただけ。けれどこうすると説明できるんだから別に構わないでしょう？」
みなみはそう言いながら娘の両頬をつま先で持ち上げ、そして離した。

「ここからの物語はアイザック・アシモフ『われはロボット』の一短編。『うそつき』。なぜか？『失楽園』にも何にも関係が無い。けれど夢のお話がある。赤色。人形。そして夢。そしてお願いしたこと」





「若葉睦が『お願いされたこと』は三つ。
泣かないで。
『いま祥子ちゃんのすぐそばにいるのは睦ちゃんだから、祥子ちゃんのことよろしくね』
『祥子ちゃんには内緒だよ』」

「内緒にしたのは当然よね？そんなこと言い始めたら余命が見えたと言ってるようなものでしょ」

「けれど、自分を苦しませながらAve Mujicaに入る選択をした時点で、お願いがあってもなくても内緒にするしかないのよ。死んだ人のせいで若葉睦が苦しんでいるなんて解釈されでもしたら、何もかもが、あの形見の人形だって、ぜんぶ辛い思い出になってしまうから。それこそ墓場まで秘密を持っていく必要があった。そうでなければ豊川祥子は幸せでいられない」

「お願いの一つ目。泣かないで――きっと同時に笑ってとも言われたでしょう。このお願いをされたのはあくまで若葉睦。若葉睦は自分自身が泣かずに笑える選択をしなければならない。その結果が『よかったね』。そよちゃんに言われた通りお願いされたことを守ろうとして、迷子のバンドを助けて若葉睦は笑顔でいられた」
「二つ目。〈モーティス〉は自分以外にそれを譲ろうとした。それでも〈睦ちゃん〉は戻ってきた」

"そしてその二つが互いにへだたっている距離を彼は見た。その一つは必ずや善きものであり、も一つは悪きものともなり得るものであることを、彼は認めた。一は献身であり、他は自己中心である。一は隣人を口にし、他は自己を口にする。"
「"一は光明からきたり、他は暗黒から来ると"。ジャン・ヴァルジャンの場合はそうだったかもしれない。あなたの場合はどちらも同じ一人の死んだ母親から来ていた。どちらも大切なお願いだった」

"その二つは互いに争っていた。彼はその二つが相争うのを見た。彼が黙想するに従って、その二つは彼の心眼の前に大きくなってゆき、今では巨人のごとき姿となっていた。そして彼自身のうちにおいて、先ほど述べたあの無限のうちにおいて、暗黒と光明との間に、神と巨人との争うのを彼は見るように思った。"

「お願いをした人はまさか二つの約束が矛盾するなんて思いもしなかったでしょうね」

「さあ、どうする？」

"「よろしい、」と彼は言った、「これを決行しよう。義務を果そう。あの男を助けてやろう！」"
"「ところで、」と彼は言った、「あのかわいそうな女は！」"

「三つのお願いがあったことにすれば、あなたの状況を説明するのに『順列都市』なんていりくんだSFは必要ない。アイザック・アシモフの『われはロボット』を読めばいいわ。早川書房で。どの学校の図書室にも置いてあるはずだから」


「さて？そよちゃんに連れられた〈モーティス〉が気に入った居場所はどこ？迷子のバンドのそば。なついたのは誰？自分のかわりに上手にギターを弾いてくれる子でしょ」


「あなたは、祥ちゃんの両頬をつまんだのと同じことをずっと自分自身に続けていた」
「仮面を外された時。みんなの前で泣いてしまった時。自分の両手がどこにあったか思い出してごらんなさい」


「最後の最後まで、身投げするまでがCRYCHICのやり直しでしょ。すべては過去に起きたこと。過去誰も知らなかった若葉睦の葛藤の焼き直し。〈モーティス〉と〈睦ちゃん〉が演じる二周目を知ることで一周目の心理を知ることができる。そういう風にできている」

「なぜか？そよちゃんが『何考えてるの？』って言ったから。だから声に出して説明してあげたのよね。大声で、大通りで。葛藤も、自己嫌悪も、言えなかったことも全部。なぜ私が笑っているのかって？あなたの考え方が特別なことまで全部を説明しないと意味が無かったからよ」
「『座らない？』そよちゃんに言われたあなたは『うん』と答えて座らなかった。長崎そよが若葉睦のロジックに触れたのはこの時だけ。この一度で理解できるわけがないでしょ。それでもそよちゃんは、若葉睦の幸せのために〈モーティス〉の意見が必要だと気づいていた」



  「その〈人形〉は〈CRYCHICの若葉睦〉。CRYCHICと運命を共にすることを誓った音楽。ギターにしがみついて離れないCRYCHICの思い出。Ave Mujicaのモーティスのふりをしていた下手くそなギター。見果てぬ夢」

  「本当は、迷子のバンドの春日影を聞いたあの日に答えは出ていた。逃げていく豊川祥子を若葉睦は追いかけなかった。演奏を最後まで見て聞いていた。ギターを持たない一人の観客として。それが全部」
  「そよちゃんが気づかなければ、祥ちゃんがAve Mujicaを始めなければ、あなたは、幸せでいられたかもしれない。そんな真似が許されないことを長崎そよが思い出させた。『お願いしたことはやってくれないくせに』。『睦ちゃんのせいだよ。あの時も、今も』」




  「お願いした人もされた人も死んだ。そういうことにすればいい。白銀の糸は断たれた。人間関係なんか全部リセットできる」
  「ちなみに、私のおすすめはにゃむちゃん。CRYCHICのことなんか何も知らない。若葉睦が嫌なことを嫌と言えた相手。騙されてくれない。ギターを求めない」
  若葉睦は眠っていた。あるいは、眠っているふりをしていた。
  「無数の幽霊にとりつかれた若葉睦の『しあわせの理由』？そういう名前の短編が参考になるから、図書館で探しなさい。Ave Mujicaでギターを弾くことが気に入っているなら、好きにすればいい」

  「寝る前の最後のおまけ。905年の古今和歌集から四首。わたしはこの歌だと思った。それだけ」

  みな人は花の衣になりぬなり苔の袂よかわきだにせよ

  月やあらぬ春や昔の春ならぬわが身ひとつはもとの身にして

  君をのみ思ひ寝に寝し夢なればわが心から見つるなりけり

  命にもまさりて惜しくあるものは見果てぬ夢のさむるなりけり





引用
『バンドリ It's MyGO!!!!!』
『バンドリ Ave Mujica』
『順列都市』
『失楽園』
『エンリーコ四世』
『レ・ミゼラブル』
『うそつき』（『われはロボット』収録）

参考
『日本語版自己記入式・簡易抑うつ症状尺度』（厚生労働省）
『宇宙消失』
『無限の暗殺者』（短編集『祈りの海』収録）
『しあわせの理由』（短編集『しあわせの理由』表題作）
『見果てぬ夢』（ミュージカル『ラ・マンチャの男』楽曲）
『古今和歌集』
『日本文学と和歌（'21）』（放送大学教材）
『睡眠と健康（'25）』（放送大学教材）
『春と修羅　序』

AI参考
「目覚めないのは永遠の死」https://chatgpt.com/share/6948b38a-e7c8-8003-a50e-2265b08c9ccf
「無限は存在する。無限は彼処にある。」https://gemini.google.com/share/459b3b0cf0c1
「順列都市のコピー人間とエレキギター」https://chatgpt.com/share/6925c283-7b50-8003-9c99-1cdeaa70f57b


"戸はまた開かれた。素敵な人形を両手にかかえて男はそこに現われた。その人形のことは前に言っておいたとおりで、村の子供たちが朝からながめ入っていたものである。男は人形をコゼットの前にすえて言った。
「さあ、これがお前さんのだ。」"
ビクトル・ユーゴー　『レ・ミゼラブル』　豊島与志雄訳
