"ぼくをぼくにしてくれ。きみなしでは、ぼくはぼくじゃない──ばらばらな時間、ばらばらな言葉、ばらばらな感情でしかない。ぼくに意味をあたえてくれ。ぼくをひとつにしてくれ"
グレッグ イーガン. 順列都市 . 山岸真訳

祥子が来なくなってからも、睦は座ったまま待っていた。



祥子が口をひらいた。
「今日は言うことがあって来ましたの」
睦は、自分をひとつにしてくれるはずの祥子の言葉を待っていた。
「CRYCHICを、辞めさせていただきますわ」

睦は祥子に背を向けたまま言った。
「私は、バンド、楽しいって思ったこと、一度もない」


睦は電話をかけた。医者を呼ぼうとした。誰も出なかった。


"「事故だったんだ。ふたりで踊っていて、足をすべらせた」"

だれも口をきかず、泣き声だけが響いていた。

睦は祥子から目を離さなかった。




"睦は祥子に輝くような笑みを向けた。無邪気な笑みを。子供のような笑みを。"

"境界線は、どこにあるのだろう？"



"手の込んだかたちで表現された自己嫌悪にすぎない"
今それを理解できる人間がいるとしたら、
長崎そよ、あるいは、森みなみ。
モーティスには自分を俯瞰する力がなかった。
自分でそれを消したから。祥子ちゃんには内緒だったから。
モーティスと睦ちゃんの舞台を覗き見て、
そして癒やされる、そんな観察者はどこにも存在しない。

横たわる睦ちゃんのそばにひざまづいたモーティスは、
己の罪から目を背けることができなかった。
ギターは目ざめなかった。

医者を呼べばいい。今ならまだCRYCHICを救える。
祥子との電話は途切れていなかった。いつでも連絡できた。
けれど、睦はそうしなかった。長崎そよにはずっと黙っていた。
バレエのレッスンがあるから。ピアノのレッスンがあるから。

睦はそうだった。祥子の問いにも、そよの問いにもこたえなかった。
睦ならそうする。だから睦は、今も、ベッドの上で一言も発しなかった。

電話には、今はもう、誰も出なかった。


（＜睦ちゃん＞が疑いを抱くのではないか、と考える人は存在しなかった。死んだ時から数えて未来の自分が、つまり自分が死ぬ寸前に記憶を託したその＜人形＞が、"あらためて死ぬ直前までの記憶を持った＜人形＞を新たに目ざめさせたのかもしれない、などというややこしすぎる考えは"、＜睦ちゃん＞にも、それを実行した＜モーティス＞自身にも、理解不可能だった）

＜睦ちゃん＞は＜モーティス＞と話した。そこにはみじめな真実だけがあった。
『わたしはおびえながら死んでいく』
『ギターを殺したのは、わたしが利己的で臆病だったから』
『わたしの心は退行した。子供の心をもつ者だけが天国に入れるのだと信じていた』
『そうでなければ、神の裁きが、地獄が待っているのだ』

『わたしは心安らかに死んでいく。許しを見出す』
『わたしのすべての亡霊を眠りにつかせた』
『そして＜モーティス＞は、これで好きなように人生を生きることができる』
『親の因果が子に報いることはない』
＜睦ちゃん＞は嘘をつかなかった。だから、今言ったような言葉は使われなかった。
仮に、＜モーティス＞にそんな言葉がかけられていても、意味があっただろうか？

＜睦ちゃん＞は闇の中に沈んでいった。光はない。闇と、疑いと、恐怖。

舞台のはしに座った＜モーティス＞は、長いこと身動きひとつしなかった。
＜睦ちゃん＞は正しい。この儀式は、誰が罪をかぶるのか、さらに言うと、アダムの原罪から子孫が解放される手立てはあるのか、そのことを教えてくれるはずだった。ところがそれは、無意味で、見当外れだった。
＜モーティス＞はこれまでも、そしてこれからもつねに、殺人者なのだ。

言葉を発して歌おうとするギターを、＜モーティス＞は眠らせた。起こそうとして、記憶から＜睦ちゃん＞を生んだ。



モーティスはふたたび、死を演じる人形になった。
モーティスは腕に抱いたギターを見下ろし、夢から目ざめたように感じた。

けれど、それが夢なのだとしたら、目ざめているあいだの自分があるはずだった。
モーティスには目ざめている自分がわからない。
若葉睦は、死んでしまった別人だ。
Ave Mujicaよりもさらに昔、幼少の祥子と共に笑い、言葉数の多かった睦は、
舞台の上で仮面をつけていた睦と同じぐらい遠い存在だった。
（わたしの名は）
ライブ会場の誰にも気付かれることなく、モーティスは自分だけの舞台に立った。
最後の一歩が残っていた。

祥子は言った。睦はギターを弾かなければならない。ただ一度のずれもなく。
睦にはそれができなかった。

祥子は言った。睦はもっと喋らなければならない。もっと笑わなければならない。
睦にはそれができなかった。

ひとりのほんとうの睦が存在するふりをし続ける理由は、もう、どこにもなかった。
そんなことは、祥子にはとっくに教えているのだから。

祥子が欲しがる睦の全員を同時に存在させて、祥子とAve Mujicaはその誰かが支えればいい。

これから生まれる無数の仮面は、いつもつねに、ギターを弾いているはずだ。
睦は思った。
それこそが、わたしが若葉睦であるということ。
彼女たちがギターを弾いているとしたら、彼女たちはわたしなのだ。


"「なぜ別の名前を使っているの？服装を真似ただけでは、雰囲気が出なかったから？」"
