第二部 dream to dust

"いくら言訳や理屈を考えたところで、ただ空しく迷路に陥るだけで、結局最後に落ち着くのは、自分が悪かったという罪の自覚にすぎない。"
ジョン・ミルトン『失楽園』　平井正穂訳

  第三巻

「"爛漫と花咲く春の顔も"、"夏の日の薔薇も"、"ゆかしい人の面影も"、"ついに私には戻ってはこないのだ"」
  みなみちゃん人形は唱えた。
「一六六七年、イングランドの詩人ジョン・ミルトンは叙事詩『失楽園』を発表した。最終的に全十二巻。なぜこんな話をするのかって？夢の話に理由なんて必要ないでしょ」
  みなみは娘の部屋の窓際まで近寄ると、そこから空を見上げた。灰色の曇り空。静かに雨が降っていた。
「物語は失楽園の第三巻から始まる」
  真新しいカーテンを開きながら、みなみはベッドの中の娘に呼びかける。
「"わが独子よ、われわれの敵が怒りの余り我を忘れて荒れ狂っている姿が、汝に見えないであろうか？"」
  留置所の格子の前で心を決めた祥子は、嵐の中を進む船のように雨に濡れながら、一つの意図をもってCRYCHICのもとへと向かった。運命はその場所で、"正しく直き業を用いて"、すなわち立希を用いて、祥子を試した。不幸にして、あるいは何者かの意図的な皮肉の結果として、祥子は、"毅然として立つにたる力に恵まれた者"であることをそこで証明したのだった。
  みなみは窓の外を指さした。
「"私の前にあるものは、黒雲と果てしなき昏冥にすぎない"。ジョン・ミルトンは失楽園を歌った時には目が見えなくなっていた。だけど星空を思い描くことはできた。Ave Mujicaに何の関係があるのかって？初華ちゃんにでも聞いてみれば」
  人形は歌詞の書かれたメモ帳を取り出すと、それをひらひらと羽のように動かしてみせた。
「『天球(そら)のMúsica』を作詞した子が同じバンドにいるのに、わたしが歌詞の解釈なんかしたって仕方ないでしょ」
  開いたカーテンの中心に人形が立つ。
「これからご覧にいれますのは、空想の舞台裏。順列都市が見えない地の文であるならば、失楽園には見えないプロットが歌われている。星座を描くように」
  そして第三巻の星空を幕にして一つの舞台が終わった。いまや、眼前には新しい世界が広がっている。

「楽園に向かう裏切者を遠くに眺めながら神は予言する。
  ・復讐は結局自分にはねかえる。
  ・人間を堕落させることには成功する。
  そして自由な意志というものについて語り始める。
  堕落の責任は誰が負うのか？自由を与えられていたのだから本人に責任がある。
  もし自由でなければ、と神は言う。"真実な忠誠、変わらざる信義や愛、の真摯な証拠をいかにして示しえようか？"
  そのために彼らは自由な意志を持つものとして造られている。
  従って、自分の意志で決めたことに対して、"創造主や己の造られたことや己の運命を糾弾するのは、当をえたものではない"。
  ただし、一方の者たちは自ら誘惑に陥ったのに対して、人間は欺かれて堕落する。だから人間には神の恩寵がある」
  元をたどれば豊川祥子の家も欺かれて堕落したことになる。だから、失楽園の裏切者とは違って救いが残されているのだろう。

「神の言葉を聞いた御子の問いかけに答えて、神はさらに予言する」
  （ところで、失楽園において神と御子とはほとんど別々の存在のように扱われている）
「・自由な意志のもとで自ら救われようとするならば救いを見出すことができる。
  ・人間の内なる世界に神は『良心』を任命する。その声に耳を傾けるなら救いに近づく。
  ・人間は神になろうとして罪を犯す。そしてついには罪を償うための何物も持たない境遇に陥る。
  ・誰かが死の罪を贖うために自ら死ななければならない。
  "自らは正しいにもかかわらず、正しからざる者を救おうとする者が"，どこにいるだろうか？」
  最後に神は天使たちへと問いかけた。
「御子がこたえる。
  人間は、"神に対する負債を負い、没落してしまった以上、自らのための贖いも適当な捧げ物も、何一つもってはおりません"。
  ですからわたしの命を捧げます」

「ここからは御子の口から語られる御子自身の予言」








第三部 PaCt

"あのプティー・ジェルヴェーの事件の後ジャン・ヴァルジャンにいかなる事が起こったかについては、読者の既に知っていること以外にあまり多くつけ加える要はない。その時以来、前に述べたとおり彼はまったく別人になった。司教が彼に望んだことを彼は実現した。それはもはや単なる変化にあらずして変容であった。"
ビクトル・ユーゴー『レ・ミゼラブル』　豊島与志雄訳

「一八六二年、イギリスに亡命中だったフランスの詩人ビクトル・ユーゴーは大河小説『レ・ミゼラブル』を発表する。なぜこんな話をするのかって？夢の話に理由なんて必要ないでしょ」
  理由はなくとも、三つの作品はまったくのでたらめに選ばれたわけではない。
「順列都市もレ・ミゼラブルもどちらも失楽園の血を引いている。だからこの三つを一つの舞台にまとめ上げることは不可能じゃなかったでしょうね。だけどそれは夢に終わった」

"その夢がたといいかようなものであろうとも、それを省けば、その夜の物語は不完全たるを免れないだろう。それは実に病める魂の暗澹たる彷徨である。
　記録は次のとおりである。表題には、その夜予の見たる夢、という一行が書かれている。"

「レ・ミゼラブルなら劇の稽古で読んだことあるよね。ない？でもミュージカルは見たでしょ。ここから先はネタバレなんて気にしない。必要な部分は全部引用する。著作権の心配もないし」

"私はその町から出て、野を歩き初めた。
　しばらくしてふり返ってみると、私の後から大勢の人がついてきていた。その人たちは皆、私が町で見た男であることがわかった。彼らは不思議な顔をしていた。彼らは別に急いでいるとも見えなかったが、私より早く歩いていた。歩きながら少しの音も立てなかった。すぐにその人たちは私に追いついて、私を取り囲んだ。彼らの顔は皆土色をしていた。
　その時、町にはいって私が最初に出会って尋ねたあの男が、私に言った。「君はどこへ行くんですか。君はもう長い前から死んでるということを知らないのですか。」
　私は返事をするために口を開いた。すると、自分のまわりにはだれもいないのに気がついた。"

「順列都市は見えない地の文を残した。失楽園は空に予言した。レ・ミゼラブルは？見えない過去を描いていた」
  語られない過去はもはや過去としても存在しない。それがあったはずの場所には塵も残ってはいなかった。
「だったらなぜ言い切れるのかって？豊川祥子が銀の燭台を取りに戻ったから」
  第一部、第八編の五。もしかしたら若葉睦も居合わせたかもしれない場面。
「これからの未来、レ・ミゼラブルとは別の新しい過去が語られるかもしれない。だけど最初にあったのは一人の囚人と人形の物語。不完全なアナグラムの失われた頭文字。存在しない過去と同じぐらいおかしな話だよね、この文字列は本当はアナグラムだったはずなのに必要な文字が足りてないだなんて、どうやってそのことを知ればいいの？」
  みなみは破かれたカーテンのことを思い出していた。あれはきっと、一度は降ろされた幕を破こうとしたのだ。どうしても舞台を続けなければならない理由が娘にはあった。モーティスを続けなければならなかった理由が。
「これから聞かせる物語は意味も文脈もつながったままの塊。形のあるピース。パズルの空白のどこに置けばいいのか、見ただけで想像できてしまうはず」

"次に述べんとするできごとはモントルイュ・スュール・メールにことごとく知られたものではない。しかしこの町に伝わってきた少しの事がらは深い印象を人の心に残したので、詳細にそのできごとを叙述しない時には本書のうちに大きな欠陥をきたすであろう。"
"サンプリス修道女は白蝋のようにまっ白な女であった。ペルペチュー修道女と並べると、細巻きの蝋燭に対する大蝋燭のように輝いていた。ヴァンサン・ド・ポールは自由と奉仕とのこもった次のみごとな言葉のうちに、慈恵院看護婦の姿を完全に定めた。「修道院としてはただ病舎を、室としては唯一の貸間を、礼拝所としてはただ教区の会堂を、回廊としてはただ町の街路や病舎の広間を、垣根としてはただ服従を、鉄門としてはただ神の恐れを、頭被としてはただ謙遜を、彼女らは有するのみならん。」かかる理想はサンプリス修道女のうちに生き上がっていた。だれもサンプリス修道女の年齢を測り得るものはなかった。かつて青春の時代があったとは見えず、また決して老年になるということもなさそうだった。平静で謹厳で冷静で育ちもよくまたかつて嘘を言ったことのない人――あえて女とは言うまい――であった。脆弱に見えるほど穏やかであったが、また花崗石よりも堅固であった。不幸な者に触るる彼女の指は細く清らかに優しかった。その言葉のうちには、いわば沈黙があるとでも言おうか。必要なことのほかは口をきかず、しかもその声の調子は、懺悔室においては信仰の心を起こさせ、また客間においては人の心を魅するようなものであった。そして優しさは常に粗末な毛織の着物に満足し、荒らい感触によって絶えず天と神とを忘れずにいた。それからなお特に力説しなければならない一事は、決して嘘を言わなかったこと、何らかの利害関係があるなしにかかわらず、真実でないこと、まったくの真実でないことは決して言わなかったこと、それがサンプリス修道女の特質であった。それが彼女の徳の基調であった。彼女はその動かし難い真実をもって会衆のうちに聞こえていた。"
"この敬虔な婦人はファンティーヌに愛情を持っていた。おそらくファンティーヌのうちにある美徳を感じたのであろう。そして彼女はほとんど他をうち捨ててファンティーヌの看護に身をささげていた。
　マドレーヌ氏はサンプリス修道女を片すみに呼んで、ファンティーヌのことをくれぐれも頼んだ。その声に異常な調子のこもっていることを彼女は後になって思い出した。"


"しかしながら、こんどのようなことはいまだかつて彼に起こったことがなかったのである。われわれがここにその苦悩を述べつつあるこの不幸な人を支配していた二つの考えが、かくも激しく相争ったことはかつてなかったのである。ジャヴェルが書斎にはいってきて発した最初の言葉において、彼は早くも漠然としかし深くそれを感じた。地下深く埋めておいたあの名前が意外にも発せられた瞬間には、彼は唖然としておのれの運命の恐ろしくも不可思議なのに惘然としてしまったかのようだった。そしてその呆然たるうちに、動乱に先立つ一種の戦慄を感じた。暴風雨の前の樫の木のごとく、襲撃の前の兵士のごとく、彼は身をかがめた。迅雷と電光とのみなぎった黒影が頭上をおおうのを感じた。ジャヴェルの言葉を聞きながら彼には、そこにかけつけ、自ら名乗っていで、シャンマティユーを牢から出して自らそこにはいろうという考えが、第一に浮かんだ。それは肉体を生きながら刻むほどの苦しいたえ難いことであった。が次にそれは過ぎ去った。そして彼は自ら言った、「まてよ！　まてよ！」彼はその最初の殊勝な考えをおさえつけ、その悲壮な行ないの前にたじろいだ。
　もとより、あの司教の神聖なる言葉をきいた後、長い間の悔悛と克己との後、みごとにはじめられた贖罪の生活の最中に、かくも恐ろしき事情に直面しても少しも躊躇することなく、底には天国がうち開いているその深淵に向かって同じ歩調でもって進み続けたならば、それはいかにりっぱなことであったろう。しかしいかにりっぱなことであったろうとはいえ、そうはゆかなかったのである。われわれは彼の魂のうちにいかなることが遂げられつつあったかを明らかにしなければならない。そしてわれわれはその魂のうちにあったことのみをしか語ることを得ない。まず第一に彼を駆ったところのものは、自己保存の本能であった。彼はにわかに考えをまとめ、感情をおし静め、大危険物たるジャヴェルがそこにいることを考え、恐怖のためにすべての決心を延ばし、おのれの取るべき道に対する考察を捨て、戦士が楯を拾い上げるようにおのれの冷静を回復した。"

"彼は自分の立場を考えて、それが異常なものであることを知った。あまりに異常だったので、ほとんど名状し難いある不安な衝動に駆られて、黙想の最中にわかに椅子から立ち上がり、戸を閉ざし閂をさした。何かが更にはいってきはしないかを恐れた。何か起こるかも知れないことに対して身を護った。
　間もなく彼は燈火を消した。それがわずらわしかったのである。
　だれかが自分を見るかも知れないと彼は思ったらしい。
　だれが？　人が？
　悲しいかな、彼が室に入れまいとしたところのものは、既にはいってきていた。彼がその目を避けようとしたところのものは、既に彼を見つめていた。彼の本心が。
　彼の本心、すなわち神が。
　けれども初めは、彼は自ら欺いていた。彼は安全と孤独とを感じた。閂をして彼はもうだれにもつかまることがないと思った。蝋燭を消して彼はもうだれにも見らるることがないと思った。そこで彼はほっと安心した。両肱をテーブルの上につき、掌に頭をささえ、暗やみのうちで瞑想しはじめた。"

"彼の困惑はますます増すばかりだった。
　彼の行為の目ざしていた厳格な宗教的目的をほかにしては、彼が今日までなしきたったすべてのことは、自分の名を埋めんがために掘る穴にほかならなかった。自ら顧みる時、眠れぬ夜半において、彼が最も恐れたところのものは、その名前が人の口から出るのを聞くことであった。その時こそ自分に取ってはすべての終わりであると思っていた。その名前が再び世に現われる時こそは、この新生涯も自分の周囲から消滅し、またおそらくはこの新しい魂も自分のうちに消滅するであろうと。彼はそういうことがあるかも知れないと思っただけで身を震わした。"

"彼は彼自身の深淵とも称し得べきものの上に身をかがめて、本心の底からかくのごとく自ら言った。彼は椅子から身を起こした、そして室のうちを歩き初めた。「もうそれにこだわるまい。決心は定まっているのだ！」と彼は言った。しかし彼は何らの喜びをも感じなかった。
　いや、まったく反対であった。
　人の思想がある観念の方へ立ち戻るのを止めることができないのは、あたかも海が浜辺に寄せ返すのを止めることができないと同じである。船乗りにとってそれを潮という。罪人にとってはそれを悔恨という。神は海洋を持ち上げると同じくまた人の魂をも持ち上げる。
　間もなく彼はまた、いかに自ら制しても暗澹たる対話を初めざるを得なかった。その対話においては、話す者も彼自身であり聞く者も彼自身であり、語るところは彼が黙せんと欲していたことであり、聞くところは彼が聞くを欲しなかったことだった。二千年前の刑人（訳者注　キリスト）に向かっては「進め！」と言ったごとく今彼に向かっては「考えよ！」というある神秘なる力に、彼は駆られたのであった。
　これ以上筆を進める前に、そしてすべてを十分明らかにせんがために、ここに一つの必要な注意をつけ加えておこう。
　人間は確かに自分自身に向かって話しかけることがある。思考する生物たる人間にしてそれを経験しなかった者は一人もあるまい。言語なるものは、人の内部において思想より本心へ本心より思想へと往復する時ほど、荘厳なる神秘さを取ることはない。本章においてしばしば用いらるる彼は言ったまたは彼は叫んだという言葉は、ただかかる意味においてのみ理解されなければならない。人は外部の沈黙を破らずして、自己のうちにおいて言い、語り、叫ぶものである。そこに非常な喧噪がある。口を除いてすべてのものがわれわれのうちにおいて語る。魂のうちの現実は、それが目に見るを得ず手に触るるを得ざるのゆえをもって、現実でないという理由にはならない。"

「だけど心の中の言い争いを外にも聞こえるようにしゃべり始めた。どうして？そよちゃんに言われたから。『何考えてるの？』って。よほど傷ついたのでしょうね」

"かくて彼は自分がどこにいるかを自ら尋ねた。彼はあの「既になされた決心」なるものについて自ら問いただした。頭のうちで自ら処置したところのものは奇怪なことであり、「なるがままに任せるがいい、善良なる神の御手に任しておくがいい」ということはただただ恐ろしいことであると、彼は自ら認めた。運命と人間との誤謬をそのまま遂げしむること、それを妨げないこと、沈黙によってそれを助けること、結局何らの力をもいたさぬこと、それはすべて自ら手を下してなすのと同じではないか。それは陋劣なる偽善の最後の段階ではないか。それは賤しい卑怯な陰険な唾棄すべきまた嫌悪すべき罪悪ではないか！
　八年このかた初めて、不幸なる彼は、悪念と悪事との苦い味を感じたのである。
　彼は胸を悪くしてそれをまた吐き出した。
　彼はなお続けて自ら問いかけた。「目的は達せられたのだ！」という言葉の意味を、自らきびしく尋ねてみた。自分の生活は果して一つの目的を持っていたということを彼は自ら公言した。しかしながら、それはいかなる目的であったか。名前を隠すことか。警察を欺くことか。彼がなしたすべてのことは、そんな小さなことのためだったのか。本当に偉大であり真実である他の目的を彼は持たなかったのか。自分の身をでなく自分の魂を救うこと。正直と善良とに立ち戻ること。正しき人となること！　彼が常に欲していたことは、あの司教が彼に命じたことは、特に、いや単に、そこにあるのではなかったか。"
"「よろしい、」と彼は言った、「これを決行しよう。義務を果そう。あの男を助けてやろう！」"

"彼はまた、これまで彼の生活の二つの規則となっていた二つの観念を、あたかもそれが目に見える形となって眼前に動き出したかのようにじっと見つめた。汝の名前を隠せよ！　汝の魂を聖めよ！　それらの二つは初めて全然別になって見えてきた。そしてその二つが互いにへだたっている距離を彼は見た。その一つは必ずや善きものであり、も一つは悪きものともなり得るものであることを、彼は認めた。一は献身であり、他は自己中心である。一は隣人を口にし、他は自己を口にする。一は光明からきたり、他は暗黒から来ると。
　その二つは互いに争っていた。彼はその二つが相争うのを見た。彼が黙想するに従って、その二つは彼の心眼の前に大きくなってゆき、今では巨人のごとき姿となっていた。そして彼自身のうちにおいて、先ほど述べたあの無限のうちにおいて、暗黒と光明との間に、神と巨人との争うのを彼は見るように思った。
　彼は恐怖に満たされた。しかし善の考えが勝利を得るように見えた。
　彼は新たに自分の本心と運命との決定的時期に遭遇しているように感じた。司教は彼の新生涯の第一期を画し、あのシャンマティユーはその第二期を画しているように感じた。大危機の後に大試練がきたのである。
　そのうちにまた一時しずまっていた熱はしだいに襲ってきた。無数の考えが彼の脳裏を過ぎた。しかしそれはただ彼の決心をますます強固にするのみだった。"

"それから突然彼はファンティーヌのことを考えた。
「ところで、」と彼は言った、「あのかわいそうな女は！」
　そこにまた新しい危機が現われた。"

"そしていかに考えをめぐらしても常にまた、瞑想の底にある痛切なジレンマに落ちてゆくのであった。「天国のうちにとどまって悪魔となるか！　あるいは、地獄に下って天使となるか！」"

"折々彼は、疲労と戦って、自分の知力を回復しようと努力した。疲憊の極にまたふと探りあてたその問題を、最後に今一度決定的に解決してみようと努めた。自首すべきか？　默しているべきか？――彼は何物をも明瞭に認めることができなかった。瞑想によって描き出されたあらゆる理論の漠然たる姿は、すぐに揺らめいて、煙のように次から次へと消え去った。彼はただこう感ずるのみだった。必然にそしてやむを得ずしていずれかの決心を取る時に、自分のうちの何物かは死滅するであろう。右を行っても左を行っても、自分は一つの墓場のうちにはいるであろう。自分の幸福か、もしくは自分の徳操か、いずれかを臨終の苦しみへ送らなければならないであろう。
　悲しいかな、あらゆる不決断はまた彼を襲った。彼はまだその初めより一歩も踏み出してはいなかった。"

"彼はその声で門番の婆さんであることがわかった。
「そして、何の用だ。」と彼は言った。
「旦那様、もう朝の五時になりますよ。」
「それがどうしたんだ。」
「馬車が参りましたのです。」"

『睦さん。祥子さんがいらっしゃいました』
　みなみは使用人の声を真似て言った。
  『入る』と一言答えるためにどれほどの葛藤があったのだろう。そのすべてを、睦は文字通り墓場まで持って行ってしまった。


"一方において、ちょうどその時ファンティーヌは喜びのうちにあった。
　彼女はきわめて険悪な一夜を過したのだった。激しい咳に高熱、それからまた悪夢に襲われた。朝、医者が見舞った時には、意識が乱れていた。医者は心配そうな様子をして、マドレーヌ氏がきたら知らしてくれと頼んでいった。
　午前中、彼女は沈鬱で、あまり口もきかず、何か距離に関するらしい計算を小声でつぶやきながら、敷布に折り目をつけたりしていた。目はくぼみ、じっと据わって、ほとんど光もなくなってるようだった。そしてただ時々、また光を帯びてきて星のように輝いた。ある暗黒な時間の迫っている時、地の光を失った人に天の光が差して来ることがあるようである。
　サンプリス修道女がその心持ちをきくごとに、彼女はきまってこう答えた。「よろしゅうございます。私はただマドレーヌ様にお目にかかりたいのですけれど。」"
"五時が鳴った。その時サンプリス修道女は、彼女が低い声で静かに言うのを聞いた。「もう私は明日逝ってしまうのに、今日きて下さらないのはまちがってるわ。」
　サンプリス修道女の方でも、マドレーヌ氏の遅いのに驚いていた。"
"十五分も前の彼女の様子を見た者があったら、今のその様子に訳がわからなくなったであろう。彼女はもう美しい顔色をしていた。話す声も元気があり自然であって、顔にはいっぱい微笑をたたえていた。時々は低く独語しながら笑っていた。母親の喜びはほとんど子供の喜びと同じである。
「それで、」とサンプリス修道女は言った、「あなたはそのとおり仕合わせですから、私の言うことを聞いて、もう口をきいてはいけませんよ。」
　ファンティーヌは頭を枕につけて、半ば口の中で言った。「そう、おやすみなさい、子供が来るんだからおとなしくしなければいけませんって、サンプリスさんのおっしゃるのはもっともだわ。ここの人たちのおっしゃることは皆本当だわ。」
　それから、身動きもせず、頭も動かさず、目を大きく見開いてうれしそうな様子で、彼女はあたりを見回し初めた。そしてもう何とも言わなかった。
　サンプリス修道女は、彼女が眠るようにとその帷をしめた。"
"医者はサンプリス修道女をわきに呼んだ。修道女は事情を説明した。マドレーヌ氏は一日か二日不在である、病人は市長がモンフェルメイュに行かれたのだと信じているが、よくわからないので事実を明かさなければならないとも思えないし、また病人の察するところがあるいはかえって本当かも知れない。すると医者はそれに同意した。"

"「神様が何とか教えて下さるでしょう。」と彼は言った。
「ですけれど嘘は言えないんですもの。」と修道女は口の中でつぶやいた。
　昼の光は室の中に流れ込んでいた、そしてマドレーヌ氏の顔を正面から照らしていた。修道女はふと目を上げた。
「まあ、あなた！」と彼女は叫んだ、「どうなされたのでございます？　あなたの髪はまっ白になっております。」
「まっ白に！」と彼は言った。
　サンプリス修道女は鏡を持っていなかった。彼女はそこにある道具鞄の中を探って、小さな鏡を一つ取り出した。病人が死んで呼吸が止まったのを確かめるために病舎の医者が使っていたものである。マドレーヌ氏はその鏡を取って、それに映して自分の髪の毛をながめた。そして言った、「ほほう！」
　彼はその言葉を、あたかも他に心を取られているかのように無関心な調子で言った。
　修道女はそれらのことのうちに何か異様なものを感じてぞっとした。"

"彼は彼女に何と言ったのであろうか？　この世から捨てられたその男は死んだその女に何を言い得たであろうか。その言葉は何であったろうか。地上の何人にもそれは聞こえなかった。死んだ彼女にはそれが聞こえたであろうか。おそらくは崇高なる現実となる痛切なる幻影が世にはある。少しの疑いもはさみ得ないことには、その光景の唯一の目撃者であったサンプリス修道女がしばしば語ったところによれば、ジャン・ヴァルジャンがファンティーヌの耳に何かささやいた時、墳墓の驚きに満ちたるその青ざめた脣の上と茫然たる瞳のうちとに、言葉に尽し難い微笑の上ってきたのを、彼女ははっきり見たのであった。"

『お願いしたことはやってくれないのに』
  みなみは長崎そよの言葉を真似てみせた。
「たかが中学高校のバンドに命をかける理由があった。そよちゃんはそれを思い出させた」
  豊川祥子のお願いではない。長崎そよのお願いでもない。
「ファンティーヌは死んだ。ジャン・ヴァルジャンでありサンプリス修道女である唯一の目撃者も死んだ。二人の約束、物語の動機は過去と一緒に消えてしまった。だけど、たぶん、初華ちゃんはお願いの内容を知ってるよね」
『どうしてそうなるの？わたし、話したよね？みんなと祥子ちゃんのことよろしくねって言ったら、楽しそうに笑ってたじゃない』
「幽霊の言葉だったのでしょうね。死人の声を借りた自分で自分を責める言葉。若葉睦の記憶の中にあったそれをモーティスが初華ちゃんに向かって演じた。そういうことにしたら？」
『あんた、なんでムジカにいんの？』
「理由は誰も知らない。なぜって、『祥子ちゃんには内緒』だから」


"さて、話を進める前に、ちょうどその頃モンフェルメイュに起こった不思議な一事を少しく述べておきたい。それは検察官のある推測といくらか符合する点を有しているようでもある。
　モンフェルメイュの地方には、ごく古くからのある迷信があった。パリー近くのその地方にかかる一般に信じられた迷信があることは、ちょうどシベリアに伽羅の名木があるように意外なことで、そのためにいっそう珍しがられ尊重されていた。人間はすべて珍しいものを尊重するものである。ところでモンフェルメイュの迷信というのは次のようなものであった。大昔から悪魔は宝を隠すために森を選んだということが人々に信じられている。"
"彼は掘り薄暗き穴に隠すなり、
銅貨銀貨石片死骸妖怪、あるいは無を。"

「168億。高松燈。形見の人形。仮面。あるいは忘却を」

"同じ一八二三年の十月の末に、ツーロンの住民は、軍艦オリオン号が大暴風雨に会った後、損所を修理するために入港してくるのを見た。このオリオン号というのは、後にはブレストで練習艦として用いられたが、当時は地中海艦隊のうちに編入されていたものである。"
"船員らはちょうど帆を張っていた。すると、右舷の大三角帆の上端をとらえる役目の水夫が身体の平均を失った。彼はよろめいた。それを見て、造船工廠の海岸に集まっていた群集は叫び声を上げた。頭をまっさきにして水夫は帆桁をぐるりと回りながら、逆様に深海に向かって両手をひろげた。その途中で彼は下がっている綱を片手でつかみ、次に両手でつかんで、そこにうまくぶら下がった。海は彼の下に目を回すような深さにたたえていた。彼の墜落の勢いのために、綱はぶらんこのように激しく動揺した。水夫はその綱の一端に揺り動かされて、ちょうど石投げひもの先につけた石のようであった。
　彼を助けにゆくには恐るべき危険を冒さなければならなかった。水夫らは皆新たに徴発されて働いてる沿岸の漁夫であって、あえてその危険を冒そうとする者は一人もなかった。そのうちに不運な水夫は弱ってきた。遠いので顔にその苦悩は認められなかったが、しだいに力弱ってゆくことは手足にそれと認められた。両腕は見るも恐ろしいほど引っ張られていた。再びよじ上ろうとする努力は、ぶら下がった綱の動揺をいたずらに増すばかりだった。彼は力を失うのを恐れて声も立てなかった。もはや彼が綱を離す瞬間を待つばかりだった。そして人々は彼が落ちてゆくのを見まいとして各瞬間ごとに顔をそむけた。綱の一端、一片の棒、一本の木の枝、それが生命それ自身であるような場合があるものである。そして、生あるものが熟した果実のようにそれから離れて落ちるのを見るのは、実に恐ろしいことである。"
"その時突然山猫のような捷さで一人の男が船具をよじ上ってゆくのが見られた。その男は赤い着物を着ていた。徒刑囚である。緑の帽子をかぶっていた。無期徒刑囚である。檣櫓の上に達すると、一陣の風がその帽子を吹き飛ばして、白髪の頭が見られた。青年ではない。"
"そのうちに囚人は水夫の近くに身を下げることができた。危うい時間であった。いま一分も遅ければ、その水夫は疲れ切って絶望し、深淵のうちに身を落とすところだった。囚人は一方の手で繩に身をささえながら、他方の手で水夫をその繩でしかと繋ぎとめた。見ると、ついに彼は帆桁の上にまたよじ上り、水夫を引き上げてしまった。彼はそこでちょっと力を回復させるために水夫を抱きとめ、それから彼を小腋に抱え、帆桁の上を横木の所まで歩いてゆき、そこから更に檣櫓までいって、そこで彼を仲間の人々の手に渡した。
　その時群集は喝采した。老看守のうちには涙を流す者もいた。女たちは海岸の上で相抱いた。一種の感きわまった興奮した声で「あの男を許してやれ！」と異口同音に叫ぶのが聞こえた。
　そのうちにも彼の方は、また労役に従事するために、義務として直ちにそこからおり初めた。早く下に着くために、彼は綱具のうちをすべりおり、それから下の帆桁の上を走り出した。人々の目は彼のあとを追った。ところがある瞬間に、人々ははっと恐れた。疲れたのかまたは目が回ったのか、彼はちょっと躊躇しそしてよろめいたようだった。と突然、群集は高い叫び声をあげた。囚人は海中に落ちたのである。"
"翌日、ツーロンの新聞は次の数行を掲げた。

　一八二三年十一月十七日――昨日、オリオン号の甲板で労役に従事していた一囚徒は、一人の水夫を救助して帰り来る時、海中に墜落して溺死した。死体は発見されなかった。察するところ、造船工廠の先端の杭の間にからまったものであろう。その男の在監番号は九四三〇号で、ジャン・ヴァルジャンという名前である。"


"「そしてお前さんは？」
「私は、働いてるの。」
「一日中？」
　子供は大きな目をあげた。夜で見えはしなかったが、それには涙が宿っていた。子供は静かに答えた。
「そうよ。」
　ちょっと黙った後に彼女は言い続けた。
「時々は、用がすんでから、いいって言われる時には、私も遊ぶことがあるの。」
「どうして遊ぶ？」
「勝手なことをして。何でもさしてくれます。けれど私は玩具をあまり持っていないの。ポニーヌとゼルマは私に人形を貸してくれません。私はただ鉛の小さな剣を一つ持ってるきりなの、これくらいの長さの。」
　子供は自分の小指を出して見せた。"
"人形を持たない小娘は、子供のない婦人と同じく不幸で、また同じく不自然なものである。
　だから、コゼットは剣を人形となしていた。"
"戸はまた開かれた。素敵な人形を両手にかかえて男はそこに現われた。その人形のことは前に言っておいたとおりで、村の子供たちが朝からながめ入っていたものである。男は人形をコゼットの前にすえて言った。
「さあ、これがお前さんのだ。」
　彼はここにきて一時間以上にもなるが、その間何やら考えこみながらも、あの玩具屋の店がランプや蝋燭の光でまぶしいほどに照らされて、その宿屋のガラス戸越しにイリュミネーションのように見えているのを、ぼんやり見て取っていたものと思われる。
　コゼットは目を上げた。男が人形を持って自分の方へやって来るのを、太陽が近づいて来るのを見るようにしてながめた。これがお前さんのだという異常な言葉を彼女は聞いた。彼女はその男をながめ、人形をながめ、それからそろそろと後退りをして、テーブルの下の壁のすみに深く隠れてしまった。"


"読者がこれから読まんとするページのために、またずっと後になって読者が出会うページのために、ここにある注意をしておく必要がある。
　本書の著者が、心ならずも自分のことをここに言えば、パリーを離れていることすでに数年におよんでいる（訳者注　ユーゴーが国外に亡命してることを言う）。そして著者が去っていらいパリーはしだいに趣を変えてきた。著者には多少不明な新しい町になってきた。けれども著者がパリーを愛することは、ここにわざわざ言うまでもないことである。パリーは著者の精神の故郷である。ただ種々の破壊再築を経たので、著者の青年時代のパリー、著者が自分の記憶のうちに大切に持って行ったあのパリーは、今では昔のパリーとなっている。けれどもどうか、そのパリーが今なお存在するかのように語ることを許していただきたい。著者が読者を導いて、「かくかくの街路にはかくかくの家がある」という所にも、今日ではもはやそういう街路も家もないことがあるかも知れない。もし読者が労をいとわないならば、それを調べてみらるるもよいだろう。著者の方では、新しいパリーを知らないので、眼前に昔のパリーを浮かべつつなつかしい幻のままに筆をすすめてゆくことにする。故国にあった時に目撃したもののいくらかを後に残すことを思い、すべてが消えうせはしなかったと思うことは、著者にとってうれしいことである。"


"けれども彼が隠れていたその場所は、不思議なほど寂然と静まり返っていて、すぐそばの恐ろしい激しい騒ぎも、何ら不安の影を投じてこなかった。あたかもそれらの壁は、聖書にあるあの聾者の石ででも造られてるかのようであった。
　突然、その深い静謐のうちに、新しい音響が起こった。天来の聖い名状すべからざる響きで、前の音が恐ろしかったのに比べて実に歓ばしい響きであった。暗やみのうちから伝わって来る賛美歌で、夜の暗い恐ろしい静寂のうちにおける祈祷と和声との光耀であった。女の声、それも童貞女の濁りない音調と少女の無邪気な音調とがいっしょにもつれ合った声、地上のものとも思われぬ声、赤児の耳になお残っており臨終の人の耳に既に響いているあの声にも似寄ったもの。その歌声は庭にそびえている薄暗い建物からもれて来るのだった。悪魔の騒がしい声が遠ざかって、天使の合唱が影のうちに近づいてくるかのようだった。
　コゼットとジャン・ヴァルジャンとはひざまずいた。
　二人はそれが何であるかを知らず、自分らがどこにいるかを知らなかった。しかし彼らは二人とも、その老人も子供も、その改悛者も罪なき者も、ひざまずかなければならないように感じたのであった。
　それらの声は不思議にも、その建物の寂しさを少しも消さなかった。人なき住居のうちにおける超自然的な歌であった。
　それらの声が歌っている間、ジャン・ヴァルジャンはもう何事も考えなかった。彼はもはや暗夜を見ず、青空をながめていた。人のみな心のうちに有しているあの昇天の翼が開くのを、彼ははっきり感ずるような心地がした。"


"棺の中にいたのはだれであるか？　読者の知るとおり、ジャン・ヴァルジャンであった。
　ジャン・ヴァルジャンはその中で生きておれるだけの準備をしておいた、そしてわずかに呼吸をしていた。
　本心の安静がいかにその他のいっさいのものの安静をもたらすかは、実に不思議なほどである。ジャン・ヴァルジャンが考えた計画は、前日来着々としてつごうよく進んでいた。そして彼はフォーシュルヴァンと同じくメティエンヌ爺さんをあてにしていた。彼は最後の成功を疑わなかった。これほど危険な状態でしかもこれほど完全な安心は、かつて見られないことだった。
　柩の四方の板からは、恐ろしい平安の気が発していた。死人の休息に似たある物が、ジャン・ヴァルジャンの落ち着きのうちにはいって来るかのようだった。
　棺の底から彼は、死と戯れてる恐るべき芝居の各部分をたどることができ、また実際たどっていた。"
"それから彼は目が廻るような気がした。
　たぶん人夫どもと墓掘り人とが棺をぐらつかして足より頭を先にしておろしたのであろう。そして程なくまた水平になって動かなくなった時、彼は初めてすっかり我に返ることができた。穴の底に達したのである。
　彼はさすがに一種の戦慄を覚えた。
　冷ややかでおごそかな一つの声が上の方で起こった。自分にわからないラテン語の言葉が、その一語一語とらえらるるくらいゆっくりと響いて来るのを彼は聞いた。
「塵のうちに眠る者ら、やがて目ざむるに至らん、ある者は永遠の生命に、またある者は汚辱に。常に（訳者補　まことを）見んがためなればなり。」"


"墓掘り人が茂みの中に見えなくなると、フォーシュルヴァンはその足音が聞こえなくなるまで耳をすまし、それから墓穴の方へ身をかがめて、低い声で言った。
「マドレーヌさん！」
　何の答えもなかった。
　フォーシュルヴァンはぞっとした。彼は墓穴の中におりるというよりも、むしろころげ込んで、棺の頭の方に身をなげかけ、そして叫んだ。
「そこにおいでですか。」
　棺の中はひっそりとしていた。"
"フォーシュルヴァンは息ばかりのような弱い声でつぶやいた。
「死んでいなさる！」
　それから立ち直って、両の拳が肩に激しくぶっつかったほど急に両腕を組んで、叫んだ。
「助けてあげたのがこんなことに！」
　そしてあわれな老人はむせび泣きながら、独語をはじめた。独語は自然のうちにないものだと思うのは誤りである、心の激しい動乱はしばしば高い声で語り出す。
「メティエンヌ爺さんが悪いんだ。あの爺め、なぜ死んだんだ。思いも寄らない時にくたばるなんてことがあるものか。マドレーヌさんを殺したのは奴だ。マドレーヌさん！　ああ棺の中にはいっていなさる。もう逝ってしまわれた。もうだめだ。――いったいこれは何て訳のわからないことだ。ああ、どうしよう！　死んでしまわれた！　ところであの娘さん、あれをどうしたもんだろう。果物屋の上さんは何と言うだろう。こんな方がこんなふうに死なれる、そんなことがあるもんだろうか。私の車の下に身を投げ入れて下さった時のことを思うと！　マドレーヌさん、マドレーヌさん！　息がつまったんだ。私の言ったとおりだ。私の言うことを聞きなさらなかったからだ。まあ何という悪戯だ！　死になすった、あのりっぱな方が、善人のうちでも一番善人の方が！　そしてあの娘さん！　第一私はもうあそこへは帰られん。ここにこのままいよう。こんなことをしでかしてさ！　年寄りが二人いてこんなばかをやるって法があるもんか。だが第一、あの方はどうして修道院の中へはいりなすったんだろう。それがそもそも事の初まりだ。あんなことはするもんじゃない。マドレーヌさん、マドレーヌさん、マドレーヌさん、マドレーヌ、マドレーヌ様、市長様！　私の言うことも聞こえないんだ。さあ何とかして下さらなけりゃ！」"

"フォーシュルヴァンは扉を押し開いた。墓掘り人の住居は、あわれな人たちの住居にいつも見るように、道具がなくてしかも取り散らかした屋根裏だった。荷造り用の箱みたいなものが――おそらく棺かも知れないが――戸棚の代わりになっており、バタの壺が水桶の代わりとなり、一枚の藁蒲団が寝床となり、床板がそのまま椅子ともテーブルともなっていた。片すみには、古い一片の絨毯のぼろの上に、やせた一人の女と大勢の子供とが一かたまりになっていた。そのあわれな部屋の中には、すべてかき回された跡が残っていて、一挙に地震でもきたようなありさまだった。物の蓋は取りのけられ、ぼろはまき散らされ、壜はこわされ、母親は泣いた様子であり、子供らはたぶんなぐられたのであろう。すべて、いら立ち熱中した穿鑿の跡が見えていた。言うまでもなく、墓掘り人は狂気のようになって札をさがし回り、そして女房から壜に至るまで室の中のあらゆるものに紛失の責を負わしたのである。彼はもう自暴自棄の様子をしていた。
　しかしフォーシュルヴァンは早く事件の結末ばかりを急いでいて、成功のその悲しい半面を目にも止めなかった。"
"それから一時間の後、まっくらな夜の中を、二人の男と一人の子供とが、ピクプュス小路の六十二番地に現われた。年取った方の男が槌を取り上げて、呼鐘をたたいた。
　その三人は、フォーシュルヴァンとジャン・ヴァルジャンとコゼットであった。
　二人の老人は、前日フォーシュルヴァンがコゼットを預けておいたシュマン・ヴェール街の果物屋へ行って、コゼットを連れてきたのである。その二十四時間の間を、コゼットは訳がわからず、黙って震えながら過ごした。恐れおののいて、涙さえも出なかった。物も食べなければ、眠りもしなかった。正直なお上さんはいろいろ尋ねてみたが、ただいつも同じような陰鬱な目つきで見返されるだけで、何の答えも得られなかった。コゼットは二日間に見たり聞いたりしたことについては、何一つもらさなかった。今は大事な場合であることを彼女は察していた。「おとなしくして」いなければならないと深く感じていた。恐怖に駆られている小さい者の耳に、一種特別の調子で言われた「何にも言ってはいけない」という短い言葉の絶大な力は、だれしもみな経験したところであろう。恐怖は一つの沈黙である。その上、子供ほどよく秘密を守る者はない。"


"修道院は彼が見た第二の幽囚の場所であった。青年時代に、彼にとっては人生の初めに当たる時代に、そしてその後またつい最近に、彼はも一つの幽囚の場所を見たのだった。恐るべき場所、戦慄すべき場所であった。そしてその苛酷さは、裁判の不正と法律の罪悪とであるようにいつも彼には思えたのである。ところが今や彼は、徒刑場の次に修道院を見た。そしてかつては徒刑場の中にあったことを思い、今はいわば修道院の傍観者であることを思って、その両者を頭のうちで不安ながらも対照さしてみた。"
"彼方は男たちであった。此方は女たちであった。
　その男らは何をしてきたのであったか？　窃盗を働き、暴行を行ない、略奪し、殺害し、謀殺したのである。盗賊、詐欺師、毒殺者、放火人、殺害者、大逆人らであった。そしてその女らは何をしてきたのであったか？　何もしたのではなかった。
　一方には、強盗、密売、詐欺、暴行、猥褻、殺人、あらゆる種類の冒涜、あらゆる種類の加害。そして他方には、潔白のただ一事。
　完全なる潔白！　徳によってなお地上に結ばれ、聖さによって既に天に結ばれて、ほとんどある神秘なる昇天の域にまで高められたるもの。
　一方においては、声を潜めて互いに罪悪を語り合い、他方においては、高い声で過失を懺悔する。そしてしかも、いかなる罪悪であり、またいかなる過失であることか！
　一方には毒気、他方には言うべからざる香気。一方には、世の視線をへだてられ大砲の下に閉じこめられて徐々に患者を食い荒しつつある精神的疫病。他方には、同じ竈の中のすべての魂の清浄なる焔。彼方には暗黒、此方には影。しかも明るみに満ちた影であり、光輝に満ちた明るみである。
　いずれも奴隷制度の場所。しかし前者には、解放の可能、常に見えている法律上の限界、そしてまた脱走。後者には、終身。そして唯一の希望としては、未来の遠き末端にあって、人が死と称するあの自由の輝き。
　前者にあっては、人々は鎖によってつながれてるのみであり、後者にあっては、人々は自分の信仰によってつながれている。
　前者から出て来るものは何であるか？　大なる呪詛、切歯、憎悪、自暴自棄の悪念、人類の団結に対する憤怒の叫び、天に対する嘲笑。
　後者からは何が出て来るか？　天の恵みと愛。"


"医者がおりてくると、門番の女は彼に呼びかけた。
「どうでございましょう？」
「病人はだいぶ悪いようだ。」
「どこが悪いんでございましょうか。」
「どこと言って悪い所もないが、全体がよくない。見たところどうも大事な人でも失ったように思われる。そんなことで死ぬ場合もあるものだ。」
「あの人はあなたに何と言いましたか。」
「病気ではないと言っていた。」
「またあなたにきていただけますでしょうか。」
「よろしい。」と医者は答えた。「だが私よりもほかの人にきてもらわなければなるまい。」"


"かくて、ますます加わってくる煩悶のうちに、茫然自失した幻覚のうちに、ジャヴェルの感銘を押さえ止め訂正するすべてのものは消えうせ、社会も人類も宇宙も皆、彼の目には爾来ただ単に忌まわしいだけの姿となって映じた。そして、刑法、判決、至当なる立法の力、終審裁判所の決定、司法官職、政府、嫌疑と抑圧、官省の知恵、法律の無謬、官憲の原則、政治的および個人的安寧が立脚するあらゆる信条、国王の大権、正義、法典から発する理論、社会の絶対権、公の真理、すべてそれらのものは、破片となり塵芥となり渾沌たるものとなってしまった。秩序の監視人であり、警察の厳正な僕であり、社会を保護する番犬である、彼ジャヴェル自身も、打ち負かされてしまった。そしてそれらの廃墟の上に、緑の帽を頭にかぶり円光を額にいただいてるひとりの男が立っていた。彼が陥った惑乱はそういうものであり、彼が魂のうちに持った恐るべき幻はそういうものであった。
　それはたえ得ることであったろうか。否。
　きびしい状態があるとすれば、それこそまさにきびしい状態であった。それから脱する道は二つしかなかった。一つは、決然としてジャン・ヴァルジャンに向かって進んでゆき、徒刑囚たる彼を地牢に返納すること。今一つは……。"

"ジャヴェルは頭をかがめてながめ入った。すべてはまっくらで、何物も見分けられなかった。泡立つ激流の音は聞こえていたが、川の面は見えなかった。おりおり、目が眩むばかりのその深みの中に、一条の明るみが現われて茫漠たるうねりをなした。水には一種の力があって、最も深い闇夜のうちにも、どこからともなく光を取ってきてそれを蛇の形になすものである。が、再びその明るみも消え、すべてはまたおぼろになった。広大無限なるものがそこに口を開いてるかと思われた。下にあるものは水ではなく、深淵であった。川岸の壁は、切り立ち、入り組み、霧にぼかされ、たちまちに隠れて、無窮なるものの懸崖のようだった。
　何物も見えなかったが、水の敵意ある冷たさとぬれた石の無味なにおいとは感ぜられた。荒々しい息吹がその淵から立ち上っていた。目には見えないがそれと知らるる増水、波の悲壮なささやき、橋弧の気味悪い大きさ、頭に浮かんでくるその陰惨な空洞中への墜落、すべてそれらの暗影は人を慄然たらしむるものに満たされていた。"

「とうとうジャヴェルの役まで自分のものにした。それってひょっとして、にゃむちゃんの役だったんじゃないの？これで結局いくつの役の一人芝居になった？マドレーヌ、ジャン・ヴァルジャン、サンプリス、コゼット、在監番号九四三〇号、フォーシュルヴァン、墓掘り人、ジャヴェル。夢の中の大勢の人影も数えるべき？」
  ところで。
「祥ちゃん以外のCRYCHICのみんなは、一度でもジャン・ヴァルジャンを見たことがあった？たぶんね。カラオケボックスの中で」


「最後の引用。その前に」
  みなみはメモ帳に視線を落としながら言った。
「祥ちゃんがモーティスの動機を全員の前で披露した時。その場に少なくとも二人、反論できる子がいたよね。初華ちゃんはどうしてた？内緒にする約束を守った？そよちゃんは？黙っていたの？いったい、どんな顔をして祥ちゃんの推理を聞いてた？」
  そよの口からではなく、モーティスの口から直接伝えるべきだと考えていたのかもしれない。けれどモーティスは内緒にしなければならなかった。そして初華も、そよも、誰も、その事情を知らなかった。
「テナルディエを演じる役者はついにどこにも現れなかった」

"「男爵は、何だか筋道が違っていますようですが。」
　そう言いながら彼は、時計の飾り玉を意味ありげにひねくってそれに力を添えた。
「なに！」とマリユスは言った、「君はそれに抗弁するのか。それは実際の事実だ。」
「いえ、たわごとみたいなものです。男爵も打ち明けて言われましたから、私の方でも打ち明けて申しましょう。何よりもまず真実と正義とが第一です。私は不正な罪を被ってる者を見るのを好みません。男爵、ジャン・ヴァルジャンはマドレーヌ氏のものを盗んではいません。ジャン・ヴァルジャンはジャヴェルを殺してはいません。」
「何だと！　それはどうしてだ？」
「二つの理由からです。」"


次回 エピローグ
"まだなにか喋っている。声がうわずっていた――まるで傷つけられ、怯えていて、哀願しているかのように。
言葉の意味がようやくわかってきた。「これは夢です」と彼は言っている。"
アイザック・アシモフ『うそつき』 小野芙佐訳
