bandriart_Dust.txt用の物置










「マンゴージュースはあったかしら。それからディンブラのミルクティーを。一杯ずつもってきてちょうだい」
若葉睦の部屋の前で、その母、森みなみは使用人に指示した。

「おまたせいたしました。ごゆっくりどうぞ」
みなみはマンゴージュースを娘の席に置いた。
薄暗い部屋の中、ベッドを挟んで奥側の空間には今、幻のテーブルがある。
みなみは部屋の入口側で店員を続けた。

この日みなみはCRYCHICの記憶を見た。

みなみは自分の娘の夢を誘い出すことができた。
みなみが思う通りに舞台を造り出すことができた。
若葉睦と向き合うことを止めて以来、使わずにいた権限だったが、事情が変わった。
「『祥子ちゃん』ね」
みなみはその言葉の持ち主を知っていた。

Ave Mujicaが解散してから、娘は一通りの検査を受けた。体に異常は無かった。
もちろん何度も精神科を提案されて、みなみはその全てを断った。

若葉睦のコンメディア・デッラルテは続いている。
みなみには確信があった。
途中で止めさせるわけにはいかない。最後まで演じきらないといけない。
その舞台は形見の人形で遊ぶ子供への風刺であり、同時に、死んだ人間への冒涜でもあった。
少なくとも、みなみの目にはそのように写っていた。

みなみメモ
仮面
イル・カピターノ＞祥ちゃん
ザンニ＞全員？素顔になっても仮面ばかり
素顔
コロンビーナ＞にゃむちゃん？
インナモラティ＞誰と誰？

「祥ちゃんがやりたかったのは最初から最後まで計算尽くの英文学でしょう？」
「勝手にイタリア風の即興劇を始めたのはあなた。可哀想な祥ちゃん。せっかくの計画だったのに」
「離婚でもしたくて宗派を変えたつもり？あべこべじゃない」
「やり始めたことは最後まで責任持ってやりきりなさい」
「私は参加してあげないけど」


今日の演目はCRYCHICの解散。
「あなたは自分が言ってしまったことの意味に気づいた」
「わざとじゃなかった」
「すぐに祥ちゃんを追いかけて傘になってあげようとした」
「だけど自分のせいだと思っていたから近づいてあげられなかった？」
「この後も祥ちゃんとはずっと連絡を取り続けていた。なのに傘のことは心に残っていた。どうして？」

「祥ちゃんは一人でいようとし続けた。あなたはそれに協力した。心に傘を抱えたまま」
「祥ちゃんの誇りを守るため？ただの見栄だったかもしれないのに」
「お家の事情を秘密にする約束をした」
「あなたはそよちゃんを騙し続けた。ほかのCRYCHICの子にも助けを求めなかった」
「祥ちゃんが望んだから？あなたの望みは？」

返事は無い。
眠る人に向かって独り言を聞かせるのと同じだった。
この行為が何か悪影響を与えるかもしれない。だとしてもみなみは自分を止められない。
娘に向き合えない気持ちと娘の向こうにいる人への興味が一対のレールだった。

「また必ず、ライブいたしましょう。あなたは答えなかった」
「解散の日のそよちゃんの言葉。またやりたいって話してたよね？祥ちゃんはこう答えた。言ってませんわ」
「あなたは覚えていた。祥ちゃんが言っていたこと。言ってなかった人がいたこと」
「だからあなたは言い続けなければならない」

解散の日を演じさせてから、娘はさらに激しく暴れるようになった。
カーテンを取り替えても無駄なことはすぐわかった。

みなみメモ
全部覚えてる


今日の演目は高校生活。
「これはいつの話？」
月ノ森で長崎そよと会っている場面だとわかった。

「座らない？って聞かれたのよね。うんって答えて座らない」
「あなたそんな子だった？」



「言葉を文字通りにしか解釈できないなんてそんなわけないよね？」
「CRYCHICのことで会話の内容も他人の気持ちもちゃんとわかってた。カラオケでも自分から歌えた」
「あなたには理解力がある」
「わざと、今度はわざと、言葉を制限していた」








「無理にお願いした。そよちゃんの言葉にあなたは何を加えようとしたの？」
「あなたは何も言えなかった。言えばそよちゃんの話を変えてしまうから」
「そよちゃんがどう思っていようとあなたが連れてきたのよ。どうしてそれを言えなかったのかしら？」

「そよちゃんは春日影を演奏したことを後悔している。だけどあなたは喜んで最後まで聴いていた」
「そよちゃんは祥ちゃん一人傷つけたことばかり気にしてあなたが救われていたことを知らない」
「あなたが何も言わないから。どうして？」

「祥ちゃんは自分自身とCRYCHICを裏切った。この時も、きっと今も、裏切り続けてるみたいね」
「そよちゃんはあなたにも新しいバンドにも嘘をついてた。苦しいことから逃げようとして手段を選ばなかった」
「そしてあなたは、誰に頼まれても何も言わなかった。そよちゃんも祥ちゃんも騙して裏切ったのよ」

「それじゃあ何？ここに集まった三人みんな裏切り者じゃない」

「祥ちゃんも。そよちゃんも。あなたも」
「祥ちゃんはあなたの心を知りたがった。どうして教えてあげなかったの？そしたらあなたを傷つけることもなかったのに」
「可哀想なそよちゃん。どうして味方になってあげなかったの？あなたが自分で連れてきたんでしょう？」
どうして。みなみは笑いながら言った。眉はハの字に曲がっていた。
「あなただって、みんなのことが大事で、大好きだったのに」

「祥ちゃんとそよちゃん、二人を乗せた天秤が傾くのをあなたはただ黙って見ていた」
「そよちゃんを連れてくるだけの役割だったから？違うわよね」
「あなたは天秤を動かすことができた。できた？いいえ現実に動かした」
「嘘をつけないあなたは何も言わないことを嘘のかわりにした。ずっとそう」
「あなたはあなたの意志で人形を演じた。誰も演技に気付けなかった」

みなみは娘の前に置かれた二つの人形を交互に指さし、言った。
「数えられたり、数えられたり。量られたり。汝、分かたれたり」

「物言わぬ演者が運命を書き記した」
「CRYCHICはこの夜終わりを定められた。祥ちゃんとそよちゃんは秤で量られた。そして分かたれた」
「あなたの謎掛けを解き明かせる人はいなかった」

「どうして？」

「そよちゃんのせいにする？思ったことそのまま言うのは罪だからって？」
「それとも祥ちゃんのせい？CRYCHICは壊れた。復活は絶対にありえない。決められるのは祥ちゃん？あなたはどうしたかったの？」

「その胡瓜」
みなみは娘の胸のあたりを指さした。そこには何もなかった。
「あなたが選んだことの結果よ。あなたは可能性を自分で潰した。運命でも必然でもない」




「罰も責任も全部自分一人で抱えて言葉まで失くして、最後には自分を死なせてしまった。なぜ？」
「自分のせいだから。あんなことを言っちゃったから？」
「あんなことを言っちゃったのはギターが楽しくなかったから」
「ギターが楽しくなかったのは他の子みたいに演奏できなかったから？」
「あなたではなく燈ちゃんが祥ちゃんを笑顔にできたから。祥ちゃんは泣いて喜んでた。あなたにはできない」
「あなたは燈ちゃんと自分を比べた。祥ちゃんはそんなこと絶対に望まなかったのに」
「祥ちゃんのためでもCRYCHICのためでもない。あなただけの感情の問題よね」
「CRYCHICのあなたは最初からずっとご自分のことばかりだったのよ。皆に黙って」
「ギターが楽しくなくてあんなことを言った。そうして最初に戻って来る」
「あなた自身の大事で大好きな燈ちゃんもCRYCHICも、全部離れていった」
「あなたはそのことをわかっている。だから自分のせい。だから自分を許せない」

「耐えられなくなったあなたは自分を守ろうとした。本当にそれだけ？」

「入れ替わったのは昔の快活なあなた。確かにそんなあなたも存在した」
「あなたを守るために存在していた？誰にも証明できない」
「名前はモーティス。嘘ばっかり」
「ちょっと前に祥ちゃんがくれた名前じゃない。死の人形モーティス。死を恐れるなかれ」
「あなたは死んで祥ちゃんの世界の一部になった」





「睦ちゃんのせいだって言われて苦しかったから、あなたは自分を守るために、"睦ちゃん"と自分を分けた」
「祥ちゃんの言葉と自分自身の両方を守るため、ご自分のことをゼロに変えた」
「だけどそんなことしちゃっていいの？」
「あなたはもう二度と、誰からも、あなたのせいじゃないって言ってもらえない」
「CRYCHICにモーティスなんて存在しないもの」

「あなたの本当の名前を教えてちょうだい」
娘は名前を答えた。
みなみの顔が歪んだ。
喉元まで上ってきた言葉をみなみは飲み込んだ。
たとえ夢の中でも、娘にそれを聞かせないだけの良心は残っていた。
かわりにみなみは別の言葉を投げかけた。
「私があげた名前を勝手に捨てないで」







娘はベッドで上体を起こし、壁に背中を預けて、左隣に話しかけていた。
見えない人物がベッド脇の椅子に座っている。
みなみはベッドの足元で輪投げの輪をハンドルにしていた。
道路は渋滞しているらしい。

ベッドの上の人は言った。
いま祥子ちゃんのそばにいるのは隣に座る人だから、祥子ちゃんのことよろしくね。
さらに、こうも言った。
いまのは祥子ちゃんには内緒だよ。

みなみは両膝に頭を埋めて呻いた。
「私の娘に何を押し付けてくれたの、瑞穂」

祥子の死んだ母親。
見舞いも葬式も経験したことがある、娘が知る本物の死。
祥子の世界を守るため、形見の人形であるため、選択肢は他になかった。
「なのに祥ちゃんにはわからなかった。わからないようにした。内緒だから」


「Ave Mujicaに笑顔を強制したの？なぜ？祥ちゃんの言葉にあった？」
「あなたが真ん中に立とうとする理由ならわかる。祥ちゃんの言葉通りだから」
「両頬を掴んでこうするしぐさ。祥ちゃんが教えたことじゃないわね」
「だとすると、また瑞穂」
みなみの中で一つの連想が働いた。
「あなたが泣かなくなったのはいつから？これのせい？」
みなみは娘の両頬をつまんだ。


「Ave Mujicaに言えない。あなた一人の問題」
「ライブは楽しくなかった。またやりたいなんて言ったことがない」
「Ave Mujicaを始めたのは祥ちゃん。あなたじゃない。迷惑かけないで辞められるはずだった？」
「全員揃わないと練習できないルールなんてない。そう言ったのは祥ちゃん」






「奥様」
使用人がおずおずと話しかける。
「奥様、やはり、お医者様に見ていただいた方が……」
「嫌よ。脳にもどこにも異常は無かった。だったらもう"治療"なんてさせない。とにかく中断だけは絶対にだめ」
「あの子は自分で選んでああなったの。あれは自分で自分に命令したせい。あの子は自由に選択した。自分の責任は自分でとらせなきゃ」
不安の色が消えない使用人に向かって、みなみは続けた。
「どうせ長くは続かない、というよりも、"長く持った方"になっていくのかしら？あんな演技すぐ終わるのよ」
使用人の顔が不安から怪訝へと変わっていくのにも構わず、みなみは断言した。
「私がよく知ってる人だから。私にはわかるの」




「祥ちゃんはお母さんが死んだからバンドを始めた」
「祥ちゃんの身近な人がもう一度死ねば今度こそ祥ちゃんはバンドを続けてくれると思ったの？」
「それで償いになると思ったの？」
「一人欠けたらバンド解散と同じだってあなたもよく知ってたはずじゃない」
「祥ちゃんはお母さんが欠けて家族が解散したから次のバンドを探した。最後まで人生を共にする運命共同体にこだわった」
「あなたはしてはいけない脅かし方をした」
「可哀想な祥ちゃん。欠けた人に戻ってきてほしいって、死んだ人に戻ってきてほしいって言ったのよ」
「どうしてそうなっちゃうの？あなたのせいよ」





「奥様、お嬢様のお友達が来られています」
使用人からの電話にみなみは最初驚きを感じた。
「祥ちゃんではなくて？」
「はい。月ノ森の、ナガサキソヨさんです。ご存知でしょうか？」
みなみは知っていた。
一瞬の間、娘が演じてみせた記憶を頭の中で再演して、みなみは言った。
「大事にしてあげてちょうだい。祥ちゃんと同じぐらいに」




「胡蝶の夢ぐらい学校で教わったよね」
「あなたと今の"睦ちゃん"、どちらがどちらの夢かしら」
「"睦ちゃん"を思い出したのは誰？忘れようとしたのは誰？今まであなたは誰だった？」

「人形にとっての死は。愛されないこと。忘れられてしまうこと」
「あなた、お名前は？」
「"睦ちゃんのせい"になりたくないのがあなた」
「死を演じているのがあなた」
「何が演技でどこまでが真実なのか？人生のすべてが演技」

「"睦ちゃん"はきっとCRYCHICを終わらせられない。いつまでもしがみついてる。忘れられない？ああ、いえ、思い出そのものよ」
「みんな一緒で、仲が良くて、離れ離れになるなんておかしい」
「楽しかったあの頃の私達に戻りたい。祥ちゃんにも燈ちゃんにも戻ってきてもらうつもり？」
「祥ちゃん達がいないと嫌？」
「"睦ちゃん"にできることなら何でもする？どのくらいの覚悟で言うのかしら」
「それとも、祥ちゃんの口から言わせるの？」

「"睦ちゃん"はご自分のことばかりよ。あなたが捨てたもの全部。あなたが忘れようとしたお人形」
「あなたがあなたを許せなかったことの記憶も"睦ちゃん"の中にある」

「"睦ちゃん"のギターだけ思い出す？お笑いの才能もあるじゃない」
「ギターがあなたの十字架。忘れようとしたこと。あなたのお墓」
「"だけ"はあり得ない。あなたにとってギターはどんな思い出だった？」

「あなたがベッドに寝かせていた"睦ちゃん"だけど、私にはギターにしか見えなかった」





ある日の夜。
みなみはギターを抱きかかえた娘が玄関から駆け込んでくるのを見た。
まるで天啓のように、みなみの脳裏に一つの図像が閃いた。
「主よ、どこへ行かれるのですか！」
娘は返事もなく通り過ぎた。
みなみはその場で笑い出した。

自分の娘を救い主に例えてしまったこと、
その娘が他人の母親を神のように慕っていること、
愛を受けているはずの人が神の存在に気づかないこと、
死んだ豊川瑞穂と自分の娘が揃って二度目の受難に向かっていること。
自分にはその愛が向けられていないこと。
何もかもが可笑しかった。

「どこへ行かれるのかしら。CRYCHICの復活は無理。Ave Mujicaは？どうやって？」




長崎そよは森みなみに尋ねた。
モーティスちゃんはあの時、こう言って泣き始めたんです。
わたしのせいじゃない。
勝手に落ちた。
わざとじゃない。
何のことを言っていたのか心当たりはありませんか。

思い詰めたような顔だった。
想像していることがみなみにも伝わった。

みなみは俯いて黙り込んだ。
少ししてそよに答えた。
「そよちゃんが気にすることじゃない」
みなみは娘の眠るベッドの周りを見渡した。
CRYCHICの時よりも大勢に囲まれていた。笑顔を作りながら、みなみは言った。
「連れてきてくれて、本当にありがとう」



「もう硬いものは食べられなくなった」
ベッド脇の椅子からみなみは語りかけた。


「復活は絶対にあり得ない。あなたが決めた約束」
「あなたの手で終わらせる。これもそう。きっと最後の約束」

「どうして祥ちゃんの言うことに縛られていたの？」
「あなたは迷子のバンドを一人で聴いていた。あなたにはそれができたのに」
「祥ちゃんから離れられなかった理由は何？それは誰のせい？」

「祥ちゃんが壊れそうだったから？あなたじゃなくてもよかったじゃない」
「どうして最初から燈ちゃんに教えられなかったの？祥ちゃんとそんな約束までしたの？」

「そよちゃんに言われたのよね。お願いしたことはやってくれないのにって」
「死んだ人のお願いをあなたは思い出した」
「だからあなたじゃないとだめだった。そばにいないとだめだった」
「あなたは悩みながら選択した。だから愛も忠誠も誰の強制でもない真実」
「あなたが叶えようとしたお願いは祥ちゃんのものじゃない。それが今までの全部の答えよ」

「初華ちゃんに伝えた時点であなたは、本当は、自分の演技の終わりが分かっていた」
「だけど祥ちゃんには内緒だったからあなたは誰にも言わない。きっとあなた自身ももう覚えてない」

「あなたのつらい思い出はたぶん今度こそ死ぬ」
「思い出があるから幸せになれるとは思えなかった？」

「本当はどうするはずだったのよ」
「Ave Mujicaが上手くいって、祥ちゃんが笑ってくれて、あなたの演技はいつか瑞穂と一緒に消える？」


「長く持った方」
「おやすみなさい。良い夢を」






塵の夢・夢と塵

"ぼくをぼくにしてくれ。
きみなしでは、ぼくはぼくじゃない
──ばらばらな時間、
ばらばらな言葉、
ばらばらな感情でしかない。
ぼくに意味をあたえてくれ。
ぼくをひとつにしてくれ"

――1994年、グレッグ・イーガン『順列都市』、山岸真訳より


第一部　tiri no yume
第二部　yume to tiri
第三部　PaCt


プロローグ

  ゴシック調の椅子に座った若葉睦は星の無い空を見つめていた。仮面の奥の両目は本物の人形と見紛うほど微動だにせず、その視線の先には、夜空に星を散りばめたような無数の目があるはずだった。しかしその星々は光を放ってはいない。四方八方を目に見える暗黒に囲まれたここは武道館。チケットは完売、にもかかわらず、バンドAve Mujicaの舞台は客席の宇宙から切り離されて孤独な夢を演じていた。Ave Mujicaの首謀者、キーボード豊川祥子の人形になりすましながら、睦は小さな子どもの頃の記憶を思い起こす――
（私は熊の人形だった。私は祥の人形のための人形だった。私が、私をそうした。祥のために）
  若葉睦は夢を見ていた。あるいは、夢をみているふりをしていた。
  熊を抱きかかえた小さな自分が今の自分と重なり合う。その半透明の幻想も時間とともに自分同士の重なりがずれ、道が分かれるように分裂していき、散り散りになり、今や広い舞台の上で無数の若葉睦の幽霊がそれぞれの役を演じていた。かつて自分が殺してきた自分自身の幽霊たち。椅子に座った睦が思う。熊、あの人形遊びは何歳の時だっただろうか？七年前か六年前ぐらい、八歳か九歳？祥子と遊んでいたのは、私が操る人形、それとも、人形を操る私、それとも、人形を操る若葉睦を演じる私？誰がそれを行っていたのか？
  あの時――祥子という他人に向けるよそ行きの私が、人形になりきって遊ぶことになった時、しかもその人形遊びの歴史が次の日も連続しなければならなかった時、入れ子の脚本の中の若葉睦を維持するための一貫した舞台を守るための私が必要だった。舞台上のOther SelfでもAlter Egoでもない、いくつもの私が存在する舞台そのものを外側から監督し続ける私、意識の外に拡張された自己、意志を持つ無意識、ExoSelfとでも言うべき私。若葉睦を操る意図。子どもの頃からどこかに存在しているはずのそれは、舞台の上で思考しているこの私ではない。そう、私ではない。けれど、ExoSelfの目的を設定したのは私であるはずだった。私が私を裏切るはずがない。若葉睦は『お願いされたこと』を実現するためここにいる。
（私が演じているのは祥の人形劇のモーティスを演じるAve Mujicaの若葉睦。私は私の舞台の中で祥の舞台を演じる若葉睦を演じている。私の観客はたった一人、祥）
  仮面を捨てた人形アモーリス、ドラム祐天寺にゃむが近づいてくる間、人形モーティスを演じる睦は心を切り離そうと努めた。自分が自分に命じたまま、モーティスを演じ続ければいい。外側の自分が、自分を操る糸が、自分自身を夢の中で導いてくれる。しかし――
"（わたしはここにいたくない）"
  睦は拳で両目を覆った。感情の発露。仮面は剥がされた。睦はモーティスになりきれなかった。豊川祥子のための若葉睦という役さえも、ついに演じきれなかった。仮面も、人形の役も、期待される若葉睦という人物の演技も、全てが一度に剥ぎ取られて、巨大な舞台スクリーンには一人の後悔がさらけ出されていた。

  楽屋。にゃむと祥子が仮面のことで言い争っている。睦、そしてAve Mujicaの全員が、祥子の計画を知っていた。仮面はいつか外される、最高の舞台で――それがいつのことだったとしても、その時の自分自身を予想して決心するだけの時間は十分すぎるほどあった。ベース八幡海鈴に決心を問われた時、そのあと祥子の最後の勧誘に答えた時、『他人の人生を背負う覚悟』が自分にあると確信していたのではなかったか？
  既に顔を覆うものも無く、睦は楽屋の中で一点だけをみつめていた。どこも見ようとしていなかった。特に、鏡は。自分自身の本物らしさを取り繕うための自信も、Ave Mujicaを本気でやり通すための決意も、今は消え失せてしまっていた。Ave Mujicaのモーティスは若葉睦、その事実が大勢に知られてしまったから――これから長崎そよへの言い訳を考えなければならなかった。嘘はつけない。全ては話せない。もうとっくに騙してしまっている。女優森みなみの娘、若葉睦の舞台の観客は、もはや祥子ただ一人だけではなくなっていた。もっとも、最初からそうだったのに仮面で見えなくしていたのだが。
  これから睦は、祥子に対しても、そよに対しても、誰に対しても整合性のある、一貫した、説明ができる、嘘の無い、若葉睦の舞台を演じ続けなければならなかった。自分の意見を求められることから逃げられない――その予感が睦の体を震わせた。
（私はあの日の自分と何も違わない、変わらない。変えたくなかったから。もしも同じ質問をされたら？答えは変わらない。何をすれば変えることができただろう？何をすれば、嘘偽り無く楽しいと答えられるのだろう）
  今が夢なのではないかと睦は半ば願った。周囲の状況は自分自身の作り出した良く出来た夢、本物そっくりの舞台。本当の自分は自室のベッドで眠っている――あまりの苦痛を心に受け続けたせいで記憶の一部が欠けてしまって、夢が夢であることもわからなくなっていて……。
  楽屋に祥子の声が響いた。「Ave Mujica」
  俯いた視線の先でモーティスの仮面が見つめ返している。ここは豊川祥子の世界。バンドAve Mujica。睦はソファから立ち上がることが、ここから抜け出すことができなかった。

  思考の隅から隅までを壁一面のスクリーンが覆い尽くす。そこに映し出されるのは停止も電源も存在しない再生し続ける過去。行き場を失った睦は過去に寄りかかった――そうするべきではなかったのに。通り抜け不可能な硬い感触、そして冷たい雨の温度。あの時と変わらない心の痛み。あの日から今日まで一貫した自分が生き続けていることの証明。ここにいるのが間違いなくバンドCRYCHICにいた若葉睦であり、そうであることを望んだのが自分だったことを、睦は思い知らされた。

  どれだけ自分が変わらないままだったとしても、若葉睦はもうAve Mujicaの人形モーティスだった。長崎そよはこのことをどう思うだろう？椎名立希は？高松燈は？あの輪の中に戻れるとは思えなかった。胸のあたりにずしりとした紙袋の感触が蘇る――今の睦は、彼女たちの新しいバンドを聴くこともできなかった。かつてのCRYCHICの友人たちと同じ世界に生きる機会はもはやどこにもあるはずがない。若葉睦はこのAve Mujicaにいなければならない。祥子の計画に従って、祥子が壊れないように――その間、燈は新しい歌を生み出し続ける……なのに、きっと祥子には届かない、誰も届けられない。
  額を冷たいものが流れ落ちる。それは雨か、冷や汗か、睦にはわからない。祥子の計画？いったい、誰の計画だった？祥子の望む通りにCRYCHICの終焉を追認し、沈黙を選択し、長崎そよを迷子のバンドに導いたのは、そしてそのバンドとそよに向かって『よかったね』と答えたのは、それを心の底から――あの日と同じように、そよにも自分にも決して嘘をつかなかった――よかったことなのだと感じたのは、他の誰でもない自分だった。祥子に質問された、そよにも質問された、自分が答えを選んだ――その答えが沈黙だったとしても、自分は間違いなく自由に行使できる意志のもとでそれを選択したのだ。他の選択肢を選ぶこともできたのに。
  最後に『入る』と答えた時、祥子はなおも確かめようとしてくれた。その時にはもう決心は変わらなかった……けれど、祥子の前で口に出せる理由は一つだけ。『祥が壊れそうだから』――もしもそれだけが理由だったなら、なぜ、こんなにも時間をかける必要があったのか？幸か不幸か、この返答が祥子のプライドを傷つけてしまったために、隠し事を見抜かれる機会は無くなったのだが――壊れそうな祥子を秤にかけて釣り合うほどの重りが存在する事実を、自分はそれっきり仮面で覆って忘れることにしてしまったのだ。当然、忘れられるわけがなかった。

  



第一部　dust without dream

1
豊川祥子の帰る場所が異臭に包まれた牢獄へと変わった。過去六回、バンド練習の誘いを断ってその場所の扉を開けるたびに、今日こそは心を入れ替えた父を見て安堵できるだろうと願っていた。父の財産が制限されていることは明らかだったが、汚れたままのシンクも、散乱するビールの空き缶も、お金の問題ではない。夢にも思わなかった父の姿に最初は悲しみながら、いつしか悪態をこぼしながら、祥子は汚れを取り除き続けた。祥子は自ら汚辱（humiliation）を引き受けた。







15
地下スタジオの椅子に座って、睦は壁一面のスクリーンに映る過去を見ていた。

  Ave Mujicaの祥子のためだけに自分を変えることは不可能ではなかった。ギターにしがみついて演奏を阻む心を殺してしまえばいい――そうすることは、しかし、CRYCHICの思い出を削り取ってしまうことを意味する。どれぐらいの範囲で？辛い思い出だけ？もはや全てが辛い思い出でもあるのに。それに、どの部分を忘れたとしても、そこに大事な何かがあったという喪失感は決して避けられない。そんな喪失感も無くなるぐらい全てをリセットしてしまったら？長崎そよも、高松燈も、椎名立希も、迷子のバンドさえも、何もかも忘れてしまうかもしれなかった。それが自分であるはずがなかった。
  今の睦には選択肢があった――祥子のためにCRYCHICを忘れるか、誰も忘れないためにしがみつくか。忘れて死ぬか、愛を失って死ぬか。睦は忘却を恐れた。忘れないためなら愛されない方を選んだ。
  







祥子が口をひらいた。「今日は言うことがあって来ましたの。CRYCHICを、辞めさせていただきますわ」
そよの声。「ちょ、ちょっとまって。いったん、座らない？」
祥子は座らない。
そよ。「どうして？何かあった？私たちには言えない？それとも、私たちが原因？だめなところあったらなおすから」

祥子。「わたくし一人の問題ですから」
そよ。「どうして？この前のライブ、楽しかったじゃない。またやりたいって話してたよね？」
祥子。「言ってませんわ」
そよ。「そう、だっけ……」

言ってないという祥子の答えが嘘であることは睦にはすぐにわかった。またやろうと呼びかけたのは他ならぬ祥子だったから。そして一人だけ無言のまま応えなかったのは祥子ではなく、睦。


睦は壁にむかって答えた。「私は、バンド、楽しいって思ったこと、一度もない」




29
祥子が来なくなってからも、睦は座ったまま待っていた。



祥子が口をひらいた。
「今日は言うことがあって来ましたの」
睦は、自分をひとつにしてくれるはずの祥子の言葉を待っていた。
「CRYCHICを、辞めさせていただきますわ」

睦は祥子に背を向けたまま言った。
「私は、バンド、楽しいって思ったこと、一度もない」



だれも口をきかず、泣き声だけが響いていた。

睦は祥子から目を離さなかった。






目の前には、ゆかいな漫画調の人形がある。
赤い傘が足もとに置かれた。
「わたしの言うことを聞いて。わたしが感じている苦悩を知って」
睦は人形に語りかけた。
"（わたしは無だ。夢、あっという間に忘れ去られる夢なんだ）"
"夢の中で、目ざめたら自分は消えてしまうという恐怖を感じたことはあっただろうか？"
人形が膨れ上がり、大きく口を開く。

目をひらいた。
ギターは睦から離れていた。




23
祥子は、自分の魂を賭けて、父を救おうとした。
心の中の母を救うために父を救おうとした。
"それを忘れず、それをよりどころにしていれば"
祥子は正気でいられた。

睦は祥子をライブに誘った。
春日影が演奏された。
祥子は涙を流し、悲しみに身を震わせながら夜の中へ逃げた。

祥子は怒りをこめて、夜を見あげた。
"なぜ私を目ざめさせなきゃいけなかったの？"
祥子は、自分が失ったものを数えあげた。
失ったという記憶のすべてを消し去りたいと思った。

見あげた先には初華の顔があった。
祥子は電話をかけた。

初華が祥子に語りかけた。
「それが祥ちゃんの願いなら、そうすればいい」








"睦は祥子に輝くような笑みを向けた。無邪気な笑みを。子供のような笑みを。"





天井を見上げたモーティスは、ただ凍りついて動かない景色に困惑していた。
ステージの上でモーティス自身も動かずにいた。
バンドがなくなったから。全部嘘だった。
祥子は一生一緒に続けてはくれなかった。
バンドは解散した。睦の半分をあとに残して。

以前にも、自分がまったく同じ気持ちを抱いたことを、モーティスは見たことがある。
心の痛みに耐えかねた自分が何をしたのかを。

モーティスは繰り返される偽りの時間の中を生きた。
自分で終わりを設定しない、決して目ざめないギターの夢。
モーティスの運命は部屋の中で閉じていた。
誰かが外側から繰り返しを終わらせなければならなかった。




"手の込んだかたちで表現された自己嫌悪にすぎない"




若葉睦はCRYCHICの死と向き合う手筈を整えた。
自分の選択に後悔しかなかったから。迷いだけが残っていた。
もしもあの時、黙っていることを選択しなかったら？
それでもCRYCHICは祥子の手で、勝手に、死ぬ運命だったのだと、睦は信じたかった。
睦のせいではなかったのだと思いたかった。
そうでなければCRYCHICにしがみつくことをやめられない。それはCRYCHICと共に死ぬのと同じだった。
Ave Mujicaでギターをやり直すために断ち切らなければならない未練が、あの時の睦の姿のままでそこに座っていた。

自分が納得できるだけの条件を揃えなければならない。
祥子に悟られてはならない。
自分自身も本気でなければならない。
それでも、自分を傷つけまいとする最後の防衛本能が、祥子に答えそのものを与えていた。

祥子とそよと睦のあの日を繰り返す人形劇が、カラオケの個室で上演された。
祥子は睦の役だったから、何を言っても劇の台詞にはならなかった。
祥子はただ黙って見るだけの役だった。本当は、泣きながら何かを喋っていたのだとしても。

祥子は繰り返すだけでよかった。CRYCHICは壊れた。祥子の手で終わらせた。

しかし祥子はCRYCHICをやり直そうとした。
そのことが睦を深く傷つけた。立ち直れないほどに。
あの日の、それどころかCRYCHICが壊れてからAve Mujicaに参加するまでの睦の選択は、間違いだった。無意味だった。何もかも。

睦は自分のせいではないと叫んだ。その意味がわかるのはそよだけだった。
にゃむにはCRYCHICの過去が無かったから、たとえ演技を見抜いたとしても、何のことだかわかるはずもなかった。
そして睦はCRYCHIC解散の日の祥子を演じた。
かつてのCRYCHIC全員の前で、睦しか知らない祥子の泣き声を再演した。
睦にとっても祥子にとっても今一番ふさわしい本物の感情だった。
祥子にはその意味がわからなかった。睦が見ていたことを知らないから。

海鈴にスマホで連絡した睦は、ついに表舞台には出てこなかった。
あとには何も知らない、自分の意味すらわからない＜モーティス＞だけが残された。







第二部　dream to dust

"いくら言訳や理屈を考えたところで、ただ空しく迷路に陥るだけで、結局最後に落ち着くのは、自分が悪かったという罪の自覚にすぎない。"
ジョン・ミルトン　失楽園　平井正穂訳





『急に祥ちゃんとライブにくるんだもん。睦ちゃんが連れてきてくれたの？』
森みなみは長崎そよの言葉を真似てみせた。
「長崎そよから新しいバンドのことを聞いた。穏やかで、希望があって、よく眠ることのできた夜。それから喫茶店。二人いるうちの眠っていた方は豊川祥子。なぜって、若葉睦はずっとピアノを聴くことができなかったから。豊川祥子は眠っていた。」
実は羽丘高校でピアノを弾いていたらしいけど。おしゃべりなお友達が教えてくれたことは、娘には黙っていることにした。今伝えると記憶の整合性がまたおかしくなる。
「あの日、迷子のバンドが春日影を弾いてくれた時、若葉睦のかわりにギターを弾いてくれたのは誰？そのギターの音は覚えてる？」
本来なら尋ねるまでもない。そうだったからああなった。ただ、目の前の娘が覚えているかどうかは曖昧だった。
「若葉睦は春日影を喜んで聞いていた。すぐとなりの豊川祥子がどうなっていたかなんて知らなかった。後で長崎そよに聞いた。」
『さきちゃんも一緒にきてくれたってことは、私たちのこと、前向きに考えてくれてるのかな？』
『それはちがう。』
『むつみちゃん、本当に思ったことそのまま言うよね。やってほしくないことばっかり。お願いしたことはやってくれないのに。』
森みなみはそこまで演じて、もう一度繰り返した。
「『やってほしくないことばっかり。』自分の人形劇で、自分で自分に使った言葉。それが誰の真似なのか気づいてる？」
床に落ちていた二つの人形を拾い上げる。
「右手が＜モーティス＞。左手が＜睦ちゃん＞。CRYCHICをやり直す人形劇、第一幕は運命共同体。第二幕は解散と豊川祥子の眠り。第三幕、CRYCHICと迷子のバンドとAve Mujica。登場人物は、若葉睦、長崎そよ、豊川祥子。」
両手から人形が落ちる。
「エデンの園のルール、落下することは夢から覚めること。夢から覚めた若葉睦は自分同士で言い争いながらライブハウスの外に出た。なぜ？もちろん、羽丘高校の豊川祥子に知らせるため。舞台に上げるため。どうしてそんな方法だった？もちろん、かつて若葉睦が同じ方法を使っていたから。」
森みなみは見えない紅茶のカップを下ろして憤慨してみせた。
『あんな目立つ真似をされては、言ったも同然。台無しですわ。』
この時はダージリンだった？まあ、どうでもいいか。
「あの時、若葉睦が羽丘高校の正門で待っていた理由は言うまでもなく、豊川祥子の懸念を実現してあげるため。台無しにしてあげるため。豊川祥子の返事がなかったから。本当は、羽丘の燈ちゃんにも伝えたいことがあったんじゃないの？失敗だったかもしれないけど。」
『むつみにはそんな芸当できませんわね。』
豊川祥子の真似をして、森みなみは声を上げて笑った。
「私の娘にそんな芸当できないわけがない。『誰にも言ってない。』そして嘘はつかない。約束は守る、本当のことしか言えない、それでも人を騙すことはできるのよ。」
森みなみはスマホで当時の記事を開いた。
「今度は大成功。羽丘全校生徒どころか全国にまで伝わった。自分同士で心の中の声を演じていただけ。『誰にも言ってない。』」
スマホの画面を娘に見せる。

「若葉睦は人を騙すことができる。そのためなら、自分にとっての本当のことを後から作り変えてみせる。何が本当かを自分で自分に信じ込ませることもできる。名前でさえも捨てられる。」
名前でさえも。小さな子ども同士がそれぞれ名前を持つ人形で遊ぶように。
娘は熊のぬいぐるみだった。豊川祥子は、今は母親の形見になってしまった赤い衣装の西洋人形。
その時からなのだ。
豊川祥子のための人形遊びのために人形のふりをする若葉睦を操る、振付師であり脚本家でもある若葉睦が生まれたのは。
「なにが＜モーティス＞よ。豊川祥子がAve Mujicaのためにほんの最近作った名前じゃない。その前は？なんて名前だった？そんな設定ないんだっけ。」
森みなみが再び声を上げて笑う。
「私があげた名前を勝手に捨てないで。」
と言いたいところだけど。
ひとしきり笑い終えて、森みなみは言った。
「全部が舞台の上の出来事、全部がAve Mujicaの見せる夢なのだから、＜モーティス＞を名乗っている限り豊川祥子の世界は生き続ける。例えば電車の中で声が聞こえる『見て！睦ちゃん！』あなたはそれをAve Mujicaの＜モーティス＞として否定しなければならない。豊川祥子の世界のために。それこそが豊川祥子の願い。若葉睦の願い。そうでしょう？」

『そよが心配してる。家に行きたいって。』
『引っ越したとでも言っておいてくださる？』
三度目の笑い声。
「豊川祥子に言われた通り、引っ越したことを伝えたのよね。＜モーティス＞が最後に知ってる豊川祥子の住所は三角初華の部屋。その前は？もう引っ越した後。なら引っ越したと言えばいいよね？もっとも、約束破りも嘘も無かったとしても、それが自己欺瞞だってことぐらい自分でわかるでしょうけど。」
さあ、ここから。
「かつての第三幕では出来なかったことを実現させようとする、新しい第三幕。どうしてそんなことをするの？もちろん、豊川祥子に今度こそ本当にバンドをやり直させるため。なぜ？最初に、一番最初に、豊川祥子にバンドを見せたのは若葉睦だから。バンドを始めたのは豊川祥子だけど始めさせたのは若葉睦。だから、若葉睦には責任がある。大きくて重い責任がある。」








16







「まず、何から話せばいいのかしら。最初から、文字通りの最初から説明しましょう。
その方がこの後のことにも混乱せずにすむと思うから。
さて、突然だけどSFの話をするね。サイエンス・フィクション。
ライフゲームシミュレーションの古い研究にこんな用語があるの、
エデンの園配置。Garden of Eden Pattern。
それ以上の過去の状態を逆算できない人為的な開始パターン、
シミュレーション世界に人の手で創られた出発点になる配置のこと。」

「祥ちゃん達はそこを目指している。
どんな過去も持たないエデンの園の出発点。それを成立させるために役を演じている。
配置の内側から世界へと旅立っていける。
そのためにエデンの園の住人になろうとしている。
参考図書は旧約聖書ではなくジョン・ミルトンの『失楽園』ね。
SFの方はグレッグ・イーガンの『順列都市』。これもあとで説明する。」

「大雑把だけどつまりこういうこと。
SFが先。世界に向けた発進の下地になっている。
その後に天使や悪魔、天国と地獄、そして地球上のアダムとイヴの叙事詩。
Ave Mujiaは夢の絵を描かないといけない。それがSFに書かれていること。
SFよりもファンタジーの存在をゲストの皆様に見せなければならない。
なのに。」

「なのにあなたは拒んだ。
あなた一人がSFをそのまま続けた。祥ちゃんの計画はめちゃくちゃ。
エデンの住人に多重人格なんて存在したかしら。
なかなかの難問にしてくれたじゃない。」




あなたはCRYCHICを繰り返している。
だから逆算すればCRYCHIC解散からAve Mujica結成までの間でもう一人ぐらいの若葉睦がひっそりと自分を殺してる。

起きない目ざめないベッドの上のギターはCRYCHICを奏でる音楽よ。
あなたは一人二役で若葉睦と豊川祥子を演じてる。いえ、一人三役？
そよちゃんから何度も連絡がきたのに電話はつながってないとかバレエのレッスンがあるだとか。

今ここで、あなたの電話に出てみましょうか？「もしもし？」
＜モーティス＞は答えた。「お医者さんですか？」それから＜モーティス＞は、睦ちゃんがどれほど可哀想であるかを訴えた。
「あなたのその感情はあの時の祥ちゃんのことでしょ。もうごっちゃになってるけど。
どうして、CRYCHICのみんなに祥ちゃんが可哀想だって言ってあげなかったの？
電話がつながらなかったから？
バレエのレッスンがあったから？
そんなの言い訳だってあなた自身が痛いほどわかってたはず。
いつでも連絡できたし二人で顔を合わせてた。
レッスンの無い日もあったでしょう？
最後には、そよちゃんも言い訳に気づいてた。
それでも今でさえも言い訳を続けてる。それはいったい誰のためなの？」




若葉睦は"眠っている"豊川祥子を起こそうとして新しいバンドに誘い出した。
一番最初のあの日、Morfonicaのバンドへ誘ったように。
そしたらその迷子のバンドで春日影が演奏された。
祥子は泣いて出ていった。
睦はそのことに気付けなかった。睦自身は新しい春日影を喜んでいたから。
そよは祥子が泣いたことを睦のせいにした。
『やってほしくないことばかり』
ここまでの出来事を＜モーティス＞は繰り返している。
きっかけはギターの音。迷子のバンドで春日影を演奏していたギターの音。
トラウマのフラッシュバックと現在の自己批判が同時進行し始めた。
自分で自分を傷つける言い争いが起きた。
そんな争いは外からは見えないはずだけどね。
ヴィクトル・ユーゴーの『レ・ミゼラブル』でも他人からは見えない風に書いてる。
三冊目の本の名前が出てきたけどこれも後で説明する。
ここで重要なことは。
その目ざめた＜睦ちゃん＞ね、＜人形＞だったでしょ。




「祥ちゃんだけでも迷子のバンドに加わらせて、自分はギターを弾かないまま観客でいる。
そんな夢があったのかもしれない。
だけど祥ちゃんは春日影で泣いてしまう。
Ave Mujicaを作ってしまう。
そよちゃんの誘いがあって、祥ちゃんとあなたと三人でCRYCHICを終わらせた。
二人の言い争いはあなたの中にいつまでも残った。

みなみは娘の胸のあたりを指さした。
「今度は胡瓜のかわりにギターを抱えていた。
胡瓜が返されたあの日に若葉睦は自分を殺した。Ave Mujicaを選んだ。
胡瓜のあったところにギターが置き換わった。
そうして、CRYCHICが解散してから一度も弾かなかったギターをまた弾くようになった。
壊れそうな祥ちゃんのために、ギターの弾ける若葉睦を演じなければならないから。」

『祥子ちゃん、わたし、ギターは』
みなみは娘の声真似をしてみせた。薄ら笑いの苦悶の顔。
「これを最初に、
そう、Ave Mujica結成前の、最初に、どうして伝えてあげられなかったの。
その後にも、にゃむちゃんがチャンスをくれたはずよね？」

「ひとりのほんとうの若葉睦がいるふりを続けるために、
『あれは睦ではありませんわ』、そう言われそうな言動を押し殺してきた。」

「＜モーティス＞が言ったことにすれば若葉睦が言ったことにはならないとでも思った？
それがどれほど自分を苦しめるか想像する気力も無かったのか、それとも……。
若葉睦ではない＜モーティス＞の言うことを祥ちゃんが聞いてくれて、
若葉睦は自分では嫌なことを嫌と言わないまま、都合よく嫌なことが無くなったバンドの中に復活する？」

みなみは祥子の声真似をした。『元に戻してさしあげますわ』
「＜モーティス＞の意志、感情、表明。
何もかもが壊れた人形の演技として理解されることになった。
豊川祥子から見た若葉睦という文脈の中に＜モーティス＞は存在しない。
元に戻されるべき狂気。若葉睦の外側に散らばる点と点。
その境界線は？
豊川祥子が、若葉睦ではないと判断するかどうか。」

みなみはもう一度繰り返した。『元に戻してさしあげますわ』
「人形にしたことを反省したんじゃなかったの？」

「若葉睦の一部だったはずの嫌なことは改めて、もしかしたら最初よりも多く、
全部が＜モーティス＞の持ち物ということになった。
そうして若葉睦がまた新しく必要になった。
嫌なことを外側に移動させたあとの穴だらけの死体から生まれたのが＜睦ちゃん＞。
あなたは本当にばらばらになった。祥ちゃんのために。」

「＜モーティス＞はAve Mujicaを選んだ睦。Ave Mujicaは嫌なことだったから。
迷子のバンドに旅立っていった長崎そよを理解者だと信じて慕っている。
迷子のバンドで自分の代わりにギターを弾いてくれた子を気に入っている。
三人でCRYCHICを終わらせたあの日の、豊川祥子の言葉にすがって自分を保っている。
なのに祥ちゃんは＜モーティス＞のやろうとすることを選ばない。」

「＜睦ちゃん＞はCRYCHICの未練。
迷子のバンドのギターの音で目ざめた。春日影を弾いた自分以外のギターの音。
それがCRYCHICと迷子のバンドとAve Mujicaの分岐点。後悔の始まり。
目ざめた＜睦ちゃん＞はAve Mujicaを選んだ自分に向かってこう言った。『やってほしくないことばかり。』
もちろん長崎そよの言葉。全部そう。
ただし。
Ave Mujicaを選んだ睦を＜モーティス＞に渡しちゃったから、
迷子のバンドに『良かったね』と言ったことも無かったことになってる。若葉睦ならそんな自分を許さない。そうでしょ？」

「CRYCHICの他のみんなは最後のライブでCRYCHICが終わったことを納得した。
＜モーティス＞が自分で自分に言ったように、もちろん若葉睦もそんなことわかってる。
なら若葉睦の脚本の中で＜睦ちゃん＞がしなければならなかった役割は？
若葉睦のCRYCHICを終わらせること。」

「そんな脚本ができあがった理由は海鈴ちゃんのAve Mujica復活の誘い。
それで、長崎そよからのCRYCHIC復活への誘いと、豊川祥子からのAve Mujicaへの誘いをあなたは思い出した。」

「何が心残りだった？
黙っていたことでしょ。あとそれから、『睦ちゃんのせいだよ。あの時も、今も。』
もう一回、今度は黙ることなく、言えなかったことを全部言うことにした。
それでも、もう一回、豊川祥子がCRYCHICをその手で終わらせてくれたなら。
若葉睦のせいではなかったことになる。
そしたらAve Mujicaを選ぶ一人の若葉睦だけが残るはずだった？
若葉睦を分裂させたCRYCHICは今度こそ終わるはずだった？」

「なのに残念。
若葉睦があの時ちゃんと正しい選択をしていれば、
豊川祥子はCRYCHICを続けようとしてくれた。
祥ちゃんと自分がAve Mujicaで苦しんだことも全部自分の選択が間違いだったせい。
長崎そよが豊川祥子にすがりついたように、あなたは高松燈にすがりついた。
その場所には、本当は、そんなことをするために行ったのではなかったのに。
あなたはAve Mujicaを選んだ自分自身を殺したいほど憎んだ。」

「けれど、Ave Mujicaを選んだ自分の首を締める手を緩めて、ギターにすがりつくことを優先した。
Ave Mujicaを殺すことよりも大事なものがそこにあった。
『これからわたくし達はバンド、共に音楽を奏でる、運命共同体となるのです。』
CRYCHICの若葉睦は、本当は、CRYCHICの運命共同体だったから、
CRYCHICと一緒に音楽も死ななければならなかった。
逆に、死なせるためには？
＜睦ちゃん＞の役割はCRYCHICを終わらせること。さっき言った通り。
死体、土くれ、塵、命のない人形、それがAve MujicaにいたCRYCHICの若葉睦。」

『睦ちゃんが死んじゃった。』
「その夜の＜モーティス＞の焦燥は三人でCRYCHICを終わらせた夜の若葉睦。死んじゃったのはCRYCHIC。」

「元いたバンドを捨ててAve Mujicaを選んで、そのことを泣いたのは海鈴ちゃん。
それは若葉睦があの時泣けなかったことを代わりにしてくれていた。」

「＜モーティス＞はこう言った。
私のせいじゃない。勝手に落ちた。わざとじゃない。
長崎そよと若葉睦の二人だけの会話だったから、あの場にいて意味がわかるのはそよちゃんだけ。
＜モーティス＞は泣いた。
もしも祥ちゃんが今度もちゃんと自分の手で終わらせてくれていたら、
こんなに辛い思いをしなくてすんだのに。」

「それで、その泣き声は誰の真似？」

「選択肢は一人だけ。
＜モーティス＞は全員の前であの日の豊川祥子を再演してみせた。
そうするなら、外に出て一人で泣くべきだったけど。
そこまで悲しみを我慢できる精神年齢じゃなかった。
そよちゃんが抱きしめてくれたのが救いだった。
『睦ちゃんのせいじゃないよ。』あなたはそれを思い出せたはず。
そして祥ちゃんは、目の前の涙がいったい誰の涙だったのか、わかるはずもない。
自分が泣いているところを若葉睦が見ていたなんて知らないから。」

「若葉睦は一人でCRYCHICをやり直した。最後までやり通した。
最初でも途中でもどこででも、
豊川祥子がたった一言『わたくしの手で終わらせましたわ』と言ってくれれば、
こんな舞台すぐに幕引きだったのに。」


「若葉睦は自分を苦しませてAve Mujicaに入った。何のために？もちろん、祥ちゃんのために。
今度の祥ちゃんは＜睦ちゃん＞がAve Mujicaで苦しむことを繰り返させたくなかった。
だから＜睦ちゃん＞の言う通りにCRYCHICをやり直そうとした？
＜睦ちゃん＞が祥ちゃんのために苦しむことを繰り返そうとしているとは思わなかったの？なぜ？
苦しむ方法がAve Mujicaに入ることからCRYCHICをやり直すことに変わっただけ。
豊川祥子が良く知っている若葉睦の通りの行動でしょ。
なのに可能性さえも少しも考えなかった。
理由は明白。若葉睦をAve Mujicaの人形に変えたのは自分、豊川祥子のせいだと思い込んでいるから」
「そよちゃんはいったいどんな顔をして祥ちゃんの推理を聞いていたのかしら」






「"なぜ別の名前を使っているの？服装を真似ただけでは、雰囲気が出なかったから？"」











第三部


"「そしてお前さんは？」
「私は、働いてるの。」
「一日中？」
　子供は大きな目をあげた。夜で見えはしなかったが、それには涙が宿っていた。子供は静かに答えた。
「そうよ。」
　ちょっと黙った後に彼女は言い続けた。
「時々は、用がすんでから、いいって言われる時には、私も遊ぶことがあるの。」
「どうして遊ぶ？」
「勝手なことをして。何でもさしてくれます。けれど私は玩具をあまり持っていないの。ポニーヌとゼルマは私に人形を貸してくれません。私はただ鉛の小さな剣を一つ持ってるきりなの、これくらいの長さの。」"




"医者がおりてくると、門番の女は彼に呼びかけた。
「どうでございましょう？」
「病人はだいぶ悪いようだ。」
「どこが悪いんでございましょうか。」
「どこと言って悪い所もないが、全体がよくない。見たところどうも大事な人でも失ったように思われる。そんなことで死ぬ場合もあるものだ。」
「あの人はあなたに何と言いましたか。」
「病気ではないと言っていた。」
「またあなたにきていただけますでしょうか。」
「よろしい。」と医者は答えた。「だが私よりもほかの人にきてもらわなければなるまい。」"



"「男爵は、何だか筋道が違っていますようですが。」
　そう言いながら彼は、時計の飾り玉を意味ありげにひねくってそれに力を添えた。
「なに！」とマリユスは言った、「君はそれに抗弁するのか。それは実際の事実だ。」
「いえ、うわごとみたいなものです。男爵も打ち明けて言われましたから、私の方でも打ち明けて申しましょう。何よりもまず真実と正義とが第一です。私は不正な罪を被ってる者を見るのを好みません。男爵、ジャン・ヴァルジャンはマドレーヌ氏のものを盗んではいません。"

みなみは言った。「二つの理由がある。」
「第一はこう。＜モーティス＞は若葉睦の役を盗んだことにはならない。＜モーティス＞自身が若葉睦であるからには。」
「そして第二はこう。＜モーティス＞が＜睦ちゃん＞を殺したはずがない。＜睦ちゃん＞を殺したのは＜睦ちゃん＞自身であるからには。」
「＜睦ちゃん＞は勝手に落ちたの。」


「一方には死んで生まれ変わるに等しい自己改変があり、もう一方には記憶を元にした自己分裂がある。」

「＜モーティス＞はトラウマを乗り越えてギターを新しく始めようとした。
ご自分のことではないバンドのためのギターに若葉睦は本気で向き合おうとした。
Ave Mujicaを選んだ自分を許そうとした。
証拠は？
海鈴ちゃんのスマホに残ってるでしょ。Ave Mujica復活の計画に返事したのは誰よ。」
片付けられていた靴を取り出して、みなみはそれを娘の耳に当てた。
「バレエのレッスンがあるんじゃなかったの？」

「海鈴ちゃんと密会していたことが、あの時そよちゃんを騙して祥ちゃんと会っていたことの繰り返し。
それから迷子のバンドの燈ちゃんに会いに行って話しかけずにいたことも同じ。」




"戸はまた開かれた。素敵な人形を両手にかかえて男はそこに現われた。その人形のことは前に言っておいたとおりで、村の子供たちが朝からながめ入っていたものである。男は人形をコゼットの前にすえて言った。
「さあ、これがお前さんのだ。」"
ビクトル・ユーゴー　レ・ミゼラブル　	豊島与志雄訳








＜モーティス＞はAve Mujicaの記録を見ながらギターを練習した。
練習することができた。
それは改善だった。
CRYCHICを思い出しながらギターの練習なんてできなかったよね。
一晩中、いつまでもCRYCHICにしがみつくだけだったのに。

22
ところが豊川祥子はその意味を取り違えた。"あらゆることを取り違えた。"

だけど取り違えなかったら？Ave Mujicaを練習していると知っていたら？
それでも結果は変わったと思う？
若葉睦は徹底的に豊川祥子を騙していた。＜モーティス＞は睦ではない。『祥子ちゃんには内緒だよ。』
だったら、たとえ正しく伝わっていたとしても、若葉睦のせいで豊川祥子はやっぱり間違えたんじゃないの？



＜睦ちゃん＞はAve Mujicaの首をつかんだ。
あなたは迷子のバンドの高松燈の右腕をつかんだ。
だけど手を緩めた。
そこでCRYCHICは終わったから。
『ご自分のことばかりですのね。』
長崎そよはみんなのことが大事で大好きだったけど、＜睦ちゃん＞は一人だけ。
そよちゃんよりもお話にならない。

みんなのことが大事で大好きだったCRYCHICの若葉睦のジレンマを無くすために、
豊川祥子だけが大事になるまで全部削り落としたのが＜睦ちゃん＞。
そんなの若葉睦じゃないでしょ。あのとき迷ったのがあなた。


そよちゃんへの報告はそれっきり無くなってしまった。
バレエのレッスンを言い訳にすることも無くなった。


『CRYCHICじゃなくてもいい。祥と一緒ならそれで。』
『CRYCHICじゃなくてもいい。祥と一緒ならそれで。』
『CRYCHICじゃなくてもいい。祥と一緒ならそれで。』
その先までは考えられなかった。
三人でCRYCHICを終わらせたあと、
Ave Mujicaに誘われていたあなたは自分に言い聞かせようとした。
何度も。





『この先ずっと若葉睦を演じるつもり？』
『睦ちゃんをやるしかないから。』
その言葉は燈ちゃんの歌。あなたが決心した日の迷子のバンド。あなたが聞いた最初で最後のまよいぼしのうた。
あなたがうつむいて見つめていたのはギターじゃなくてきゅうり。
誰に愛されたかった？
＜睦ちゃん＞は誰を演じていた？

CRYCHICの若葉睦は決心した。そしてギターを手に取った。
祥ちゃんが練習に来なくなってから、きっと一度も弾いてなかった。
CRYCHICの若葉睦は自分を投げ捨てた。


『モーティス。あなたの願いは睦を苦しめることですわ。』
「豊川祥子はこの言葉を鏡に向かって言うべきだった？
いいえ。祥ちゃんが告げた相手は正しい。
Ave Mujicaを選んだCRYCHICの若葉睦は自分自身を苦しめる道を選んだ。
豊川祥子は決して強制しなかった。若葉睦は自由に選択してAve Mujicaに入った。」
『入る。』
『祥が壊れそうだから。』
「嘘はついてない。ただし、少しの真実しか伝えなかった。
自分の首を絞めるほどの葛藤を何もかも黙っていた。
"私は真実を申したのです"とでも思っていたの？
若葉睦が苦しみながらAve Mujicaをしていたら豊川祥子を苦しめるから？
バンドができなくなるから？」

「"真実はすべてでなければなりません。"
"何が困るのです、だれが困るのです！"
少なくとも、何よりも、ギターがつらいことを言うべきだった。
Ave Mujicaに参加したその時点で、最初の裏切り者はあなた。」


「けれど若葉睦は最後まで秘密を秘密のままに抱えて死んだ。
そのために自分自身さえも騙した。
祥ちゃんは今でも、ギターの弾けない若葉睦のことを＜モーティス＞と呼んでいる。
それでよかったの？」

CRYCHICの若葉睦は仮面をかぶってAve Mujicaのモーティスを演じていた。
必死にしがみついていたギターがCRYCHIC最後の音楽。
ギターを弾くことはCRYCHICの辛い思い出を蘇らせること。
仮面がある間、モーティスを演じている間は、それを忘れることができた。
あるいは、夢だと思い込むことができた。舞台の上の何もかもを。




豊川祥子は騙された。長崎そよも騙された。
仮面の下にいたのはAve Mujicaのモーティスを演じる豊川祥子の望む若葉睦を演じるCRYCHICの若葉睦。







長崎そよの疑問、睦ちゃんのしあわせとは何かの答えが『よかったね。』
迷子のバンドに『よかったね』を表明することがCRYCHIC解散後の最後に選択した若葉睦のしあわせの理由。
ただ一度だけ他人に伝えた若葉睦自身の喜び。長崎そよだけが知っていた。
＜睦ちゃん＞はそれさえも無かったことにしようとした。そうさせたのは『元に戻してさしあげますわ。』

豊川祥子は若葉睦が迷子のバンドに向けた『良かったね』を知らない。
若葉睦が自分自身の全部の葛藤と選択の結果に向けた『良かったね』を知らない。
だから、豊川祥子は何が若葉睦の幸せなのか知るはずがない。

『よかったね』の有る方が元々の若葉睦の続き。
＜睦ちゃん＞と＜モーティス＞どちらが迷子のバンドへの『よかったね』を残している？





「コゼットの口からマリユスの推理を聞かされた在監番号九四三〇号。それが＜モーティス＞。さぞかし寿命が縮まる思いだったでしょうね。けれど、自分がそうさせたようなものでしょ。こうなることがわかっていたから。」

「もしも若葉睦が全部打ち明けていたなら。Ave Mujicaに参加できるわけがない。今回の豊川祥子の判断をあの時も予想できていたはず。」

「若葉睦の願いは、豊川祥子にバンドをさせること。『バンド！ですわ！』その言葉は若葉睦の責任だから。そして自分自身が豊川祥子のバンドに加わること。豊川祥子はCRYCHICを自分の手で壊したと言い切った。豊川祥子は新しくAve Mujicaを作ろうとしていた。そして迷子のバンドは『よかった』こと。Ave Mujicaしかないの。若葉睦が思っていること全部言ってしまうとAve Mujicaを生まれる前に壊してしまう。迷子のバンドさえも壊してしまう。黙って、参加を見送る？豊川祥子の過去を、家族を、CRYCHICを知らないメンバーだけのAve Mujicaになることも、若葉睦は許せなかった。そんなことをしたらきっと気が狂ってしまう。」

「若葉睦は少しの真実だけを伝えることで豊川祥子を騙した。あれだけ時間をかけた若葉睦が急に入ると言い出したのだから、豊川祥子はもちろん驚いた、疑った、念押しした。その日サンプリス修道女はAve Mujicaに入るか否かを二度尋ねられて、二度とも短く真実を告げた。嘘はつかなかった。」

「偽名と仮面がある限り、CRYCHICは死を偽ることができるのだと考えた。」

「＜モーティス＞が若葉睦を演じようとしたことも、もちろん、かつて起きた出来事。Ave Mujicaのギターとして誘われたあなたは豊川祥子の望む通りギターが弾ける若葉睦を演じようとした。『睦ちゃんになるしかできない』それが迷子のバンドの歌だったから。ところが、豊川祥子の望む若葉睦はあなたが演じようとしている若葉睦ではなかった。ギターも結局は失敗した。CRYCHICを思い出しながら練習なんてできない。一晩中ギターに『しがみついて』いるだけ。」

「豊川祥子も長崎そよも騙された。今回もそうなるはずだった。それで＜モーティス＞の出番はおしまい。あとにはまた豊川祥子が望む形の若葉睦が残る。だけど祐天寺にゃむが台無しにした。ちなみに、にゃむちゃんにネタバレしておいたのは私。」



『言って欲しかった』のは誰？
＜睦ちゃん＞が演じていたのは長崎そよ。
『言って欲しかった』言葉は何？
『愛してる』？そよちゃんはそんなこと言わない。
『騙されてあげない』こっちじゃないの？
若葉睦が最後に長崎そよと会話した時こう言われた。
『何考えてるの？私とはバンドしてくれなかったくせに。』
『何考えてるの？』
だから、若葉睦は伝えることにした。
今度は、思ったことを最初から何でも口にすることにした。
もう誰にも、何を考えているのなんて言われないために。
それが、たとえ、自分の内側の葛藤でも。心の中の人形劇でも。
そうして、外からは、＜モーティス＞と＜睦ちゃん＞の会話が見えてしまった。
若葉睦はばらばらになった。その考えは周囲の誰にもわからなくなった。






「これが最後の空白。若葉睦が泣かない理由。」
森みなみは娘の両頬をつまんだ。
「Ave Mujicaで豊川祥子にしたこと。『真ん中に立つくらいの気持ちで』写真をとる直前。
誰の真似？いつのできごと？
本当はこう言われたんじゃないの？
泣かないで。
若葉睦は約束した。
誰のために？もちろん、豊川祥子のために。二人だけの約束。
お葬式の時も、祥ちゃんが雨に打たれて泣いていた時も、そよちゃんを騙してずっと何も言えなかった時も。
喫茶店に取り残された時も、『睦ちゃんのせいだよ』の時も、三人でCRYCHICを終わらせた時も。
きゅうりを返された時も、Ave Mujicaで言い争いが起きた時も。
自分が若葉睦である限り絶対に守り通した約束。」

「仮面を外された時。みんなの前で泣いてしまった時。自分の両手がどこにあったか思い出してごらんなさい。」

「『座らない？』と聞かれて『うん』と答える。そして座らない。目の前の若葉睦がそんなルールで生きているなんて、きっと想像もできなかったのでしょうね。豊川瑞穂は。
『いま祥子ちゃんのすぐそばにいるのは睦ちゃんだから、祥子ちゃんのことよろしくね。』
『祥子ちゃんには内緒だよ。』
それからさっきのを加えて最低３つが若葉睦の『お願いされたこと』。長崎そよは若葉睦にそのことを思い出させた。若葉睦は決心した。」

「さて、Ave Mujica解散の時。目の前にいたのは『お願いしたことをしてくれない』黙ったまま何も言わないバンドメンバー。
CRYCHIC最後の自分がそこにいた。周り全員が鏡に写った自分。
あなたは、CRYCHICでの自分が、"お願いした人"をどんなに傷つけたのかを思い知った。
その人はもう死んでるけど、あなたはその人の役割を演じているつもりだった。
そしてバンドは今度もまた解散した。
CRYCHICのふりをしてバンドを続けさせようとしていたら元通り解散した。
どんな気持ちだった？
もう忘れたなら忘れたままにしときなさい。
悲鳴を上げて、天井を見つめることしかできなかった。
夢の夢が全部本当になった。」


「若葉睦が笑顔でいられること泣かないこと。若葉睦が豊川祥子のそばにいること。二つのお願いが矛盾することなんてあるはずがなかったのに。おまけに『祥子ちゃんには内緒』。
悩んで苦しんだ若葉睦が選んだ解決策はこう。睦ちゃんじゃなければいい。
そうして＜モーティス＞はギターを置いて涙を流した。祥ちゃんのそばにいる約束を別の人にお願いした。
その結果がこれ」

「高校に上がってからAve Mujicaに入るまで。若葉睦が笑顔でいられたのはどんな時だった？ギターは弾いてた？そこに祥ちゃんは必要だった？」




「若葉睦に泣かないようにお願いした人も、約束した人も、ふたりとも死んだ。そういうことにすればいい。」
豊川祥子のことを『祥子ちゃん』と呼ぶ演技なんて、さっさと死んでしまえばよかったのだ。森みなみは、長い、長い葬式がようやく終わった後のような気分を味わっていた。
娘は眠っていた。あるいは、眠っているふりをしていた。
「あなたの『しあわせの理由』は、あなた自身がこれからまた選んでいけばいい。」

