第二部 dream to dust

"いくら言訳や理屈を考えたところで、ただ空しく迷路に陥るだけで、結局最後に落ち着くのは、自分が悪かったという罪の自覚にすぎない。"
ジョン・ミルトン『失楽園』　平井正穂訳

第一巻

「"まず、語り給え"」
  森みなみは唱えた。
「一六六七年、イングランドの詩人ジョン・ミルトンは叙事詩『失楽園』を発表した。最終的に全十二巻。なぜこんな話をするのかって？夢の話に理由なんて必要ないでしょ。その歌いだしはこう。"神に対する人間の最初の叛逆と、また、あの禁断の木の実について"、無事に歌うことができるように、ミルトンは詩の神様に呼びかける。その詩の神様というのは山の頂上よりも高いところから霊感を与えてくれたり、宮の近くの小川の流れるところに現れたりする。よく知ってる子を思い出さない？」
  詩神の話は今の本題ではない。みなみは睦に向き直った。
「泣いて遠ざかる祥ちゃんを目にしたあなたには選択肢があった。祥ちゃんを追いかけて傘に入れてあげる。スタジオに戻ってみんなに祥ちゃんの様子を知らせる。両方選ぶことだってできた。どちらも選ばなかった。なぜ？豊川祥子の望むまま、なるがままに任せた？『わたしのせいじゃない』？自分が喋ることで状況が悪くなったら本当に自分のせいになる、見ているだけなら自分のせいにならない。CRYCHICが続くことはギターを続けること、逆に言えば、CRYCHICを続けさせないことを選んだならギターも続けなくてよくなる。そんな風に考えたことはなかった？」
  そんな風に考えたことが無かったとしても、ただ身動きがとれなかっただけだとしても、結果的にそうなってしまうことはある。
「残ったのは気が狂うほどの後悔。誰にも言えない秘密。第十巻の言葉を借りるなら、"自分が悪かったという罪の自覚"」
