
第一部　dust without dream

"これは私にとってあの時の衣装の道化なのだ。いつまでも続く、一瞬ごとの、自ら選んだ、明白な道化だ。我々は心ならずも衣装に操られる人形なのだ。"
ルイージ・ピランデッロ『エンリーコ四世』　白澤定雄訳


"「おれがききたい答えはわかっているな。準備はいいか？　自分の運命に満足しているか？　おれの決断は正しかったのか？　おまえなら、答えられる」
「だが、おれにはわからないんだ」クローンは、指示を請うようにピーを見た。「どうしておれは、こんな真似をしたんだ？　思いださせてくれ」"
グレッグ・イーガン『順列都市』　山岸真訳

1

  豊川祥子の帰る場所が異臭に包まれた牢獄へと変わった。過去六度、バンド練習の誘いを断ってその場所の扉を開けるたびに、今日こそは心を入れ替えた父を見て安堵できるだろうと祥子は願っていた。父の財産が制限されていることは明らかだったが、汚れたままのシンクも、散乱するビールの空き缶も、お金の問題ではない。父がかつての美徳を取り戻しさえすれば……あの時の祥子はそう思っていた。最初は悲しみながら、いつしか悪態をつきながら、祥子は自分のものではない負い目を贖うために自ら汚辱を引き受けた。
  バンド練習に誘われることはもうない。新聞配達のアルバイトのため、祥子は強い雨が打ちつける未明の町へと自転車を漕ぎ始めた。
  冷たい空気の中、立ち並ぶ街灯がぼやけた鬼火のように祥子の進む道を照らしている。風に逆らってペダルに力をこめながら、頭の中では今の自分を表現するような音楽をほとんど無意識に作曲していた。新聞配達をしながら浮かぶことといえば、授業の予習復習か、そうでなければ音楽のことしかない。そして音楽の場合には、思い出したくない音楽を別の音楽で上書きする必要があった。
  いつしか周囲は黒々とした空気と湿気に包まれていた。今の祥子が作る音楽に踊りや歌の響きは無かった。

  朝のアルバイトが終わり、祥子は悲哀と苦痛の家に帰ってきた。元いた屋敷の階段ほどの幅しかない古ぼけた木造アパート。その二階の一室。1Kから風呂場をなくしたような間取りで、父親の場所は道路に面した窓のある居間、そして玄関とキッチンが合わさったわずかなスペースが祥子の居場所だった。居間との間を扉で区切り、祥子は自分だけの部屋を作っていた。幸い、扉のこちら側に押入れがあって、祥子の私物を出し入れするのに父の部屋を開ける必要はない。祥子は押入れを開くと学校に行く準備を始めた。
  押入れの中には母の形見の人形が置かれている。毎朝早くから必ず手入れをしていて、その最後に頭を垂れて拝むのだった。儀式が終わると、祥子は自分のスマートフォンを手に取った。バイト先、そして若葉睦からの連絡を残して、他の全てをゴミ箱に入れる。睦にも滅多に返事をしていない。特にそれが、睦を通して届く長崎そよからの連絡だったなら。
  祥子と会って話がしたい。そよは睦に向かって繰り返していた。睦は二重の欺瞞で――祥子といつでも連絡がとれること、それから祥子の居場所を知っていること、それぞれを誤魔化すことで――その追及を躱し続けてくれていた。今までは上手くいっていたが、ある日、祥子の通う学校の前に、物言わぬ人形のように立つ睦がいて……。以来、祥子は不本意ながら睦のメッセージに注意しなければならなかった。会って話したいと睦が言うのなら、今の祥子はそれを無視できない。（睦は融通が利かないのだからと祥子は半ば諦めていたが、睦が実際には二重の仮面を被って状況を動かしていたことは、それぞれ一面しか見ることのない祥子も、そよも、見抜くことができなかった）
  睦への指示をもっと細かくすれば祥子自身がわずらわされることもなくなるだろうか？祥子は自分が知る睦の性格を思い浮かべて、それが成功しそうにない方法であることを自ら認めた。

  問題を保留して祥子は学校に向かった。通学路に自分以外の生徒はまだ一人もいない。入学して間もない高校の音楽室にも、これまで通り、やはり誰もいなかった。
  始業前あるいは放課後の限られた時間、祥子は音楽室のピアノを楽しむことができた。あの狭い家の押入れにはキーボードも仕舞われていたが、登校前に家でキーボードへ向かっているよりは、学校でピアノを弾く方を選んだ。今の祥子はピアノ鍵盤の電子音よりも本物のピアノを求めていた。母に褒められたことがあるのは実物のピアノだったから。それに、キーボードの方は忘れてしまいたいバンドの思い出と結びついていた。
  物理的な弦の振動が生み出す音楽を奏でながら、祥子の脳裏では一つの劇が組み上げられていく。ピアノにあわせて繰り広げられる小さな演劇。祥子の中の会話は、いつしか登場人物が増え、連続した物語になって、一つの世界を生み出しつつあった。現実を極度に抽象化した舞台。概念や感情を擬人化した登場人物。変装。マスクの悪魔。台所と押入れだけの空間。生命を吹き込まれた人形と自分。心の中でだけ通用する法則に従った一人芝居。
  祥子は演奏を終えた。あの日の放課後、転校生に声をかけられたのもちょうど同じ曲を終えた時だった。

  『めっちゃ上手いね！』そう言ったのは見たことのない生徒。クラブ活動の時間が迫っていたこともあり、吹奏楽部の生徒だろうと祥子は推測した。音楽室を明け渡すためピアノを閉じる。結局その生徒は吹奏楽部ではなかったのだが、ピアノが自分のものではないことを思い出すには十分な出来事だった。

  割り込んできたその生徒はさらに、バンドをしているかどうかを祥子に問いかけた。一瞬の逡巡。祥子の答えは、いいえ。解散して以来ほかの誰にも表明する機会がなかったことについて、自分の中でようやくけりをつけられた瞬間だったのかもしれない。この時の答えがあったから、そよとの関係にも迷うことはなかった。
  ピアノを褒められたことと合わせて、わずかなやりとりの間にも、祥子は彼女に感謝の念のようなものを抱いていたのだった。
  生徒の正体はすぐに判明した。同じ学年の季節外れの転校生。さらに、祥子の元バンドメンバー高松燈とともに、新しくバンド活動を始めている。燈どころか、かつてのバンド5人中の3人がその新バンドに加わっていた。おまけに燈と二人だけの天文部所属。
  とりわけ高松燈との交友は祥子を驚かせた。本当に、何者なのだろうか？けれど、今以上の関わりを持ちたいとまでは思わなかった。燈とは距離をおくべきなのだから。
  祥子は自分の教室に戻って授業が始まるのを待った。

  胡蝶の夢：昔者荘周夢に胡蝶と為る。栩栩然として胡蝶なり。自ら喩しみて志に適えるかな。周たるを知らざるなり。俄にして覚むれば、則ち蘧々然として周なり。知らず、周の夢に胡蝶と為れるか、胡蝶の夢に周と為れるかを。周と胡蝶とは、則ち必ず分有らん。此を之れ物化と謂う。

  休憩時間になっても先ほどの授業から頭を切り替えられなかった。胡蝶の夢。夢。心の中にしか存在しない演劇を、現実に変えられる理屈を見つけたような気がした。本気で舞台を整えるなら大きな金額は必要になるが、それを可能にする協力者はもう見つけてある。
  はやる気持ちを抑えて、祥子は次の授業に臨んだ。

2

『では改めて、祐天寺にゃむさん。残りの人生、わたくしにくださいませんか？』
  祐天寺にゃむが打合せに指定したカフェは一流ホテルの中にあった。話の内容に見合う場所をと考えての選択だったが、やってきた相手の服装は、想像していたよりも場違いだった。
  にゃむは値踏みする目を再びサングラスで隠すと、本題に入るよう訪問者に促した。
  訪問者、豊川祥子は一瞬崩れた表情をすぐさま元に戻し、こう言った。にゃむをバンドに入れたい。もちろん、にゃむの動画は調べてある。さすが人気は上々。とはいえ、今のスタイルを続けてはいられないだろう。と。
  その言葉を、にゃむは、一笑に付すことができなかった。
  祥子は礼儀正しく笑っている。今度はにゃむが感情を揺さぶられる番だった。演劇の知識を持つにゃむにとって、祥子の演技を見破ることはたやすい。だが、にゃむの目には、操り糸を持ったもう一人の豊川祥子が、みすぼらしい服装の自分自身を人形にしている光景が見えていた。演技は素人だとしても、今それを操っているのは用心深い知性だ。それに大胆でもある。
  平静を装うにゃむの目の前で、人形が誘惑の言葉を述べ始めた。
  二つ三つの短いやりとり。疑問点はまだ解消されていない。にゃむにとって何のメリットがあるのか？どうやって？
  すると祥子は直接答える代わりに、スマートフォンの画面を見せた。
『わたくしたちは最短でメジャーデビューいたします』
  この時にゃむは、まさか自分が別名義でデビューすることになるとは思いもしていなかった。

3

  かつてエレキギターの歴史を調べた睦は、それが20世紀前半に生まれた楽器であることを知った。今の睦もそれを覚えている、というよりも、若葉睦という人物を演じる上で取捨選択した過去の記憶にそのことも含まれていた。弦の振動を電気信号に変換する装置をそのままアコースティックギターに取り付けた最初期の形から、ギターの空洞をなくしたソリッドギターまで、その変化にはおよそ十数年。睦が出会った時点では既に百年近くの歴史があった。
  睦の年齢はそのとき……何歳だっただろうか？とにかく、ただ漠然と周囲に合わせて生きていた。両親ともに著名な芸能人の一人娘として、七光りの二倍、十四光りを背負って輝いていたのだが、一個の自分が光の中で誰の目からも消えてしまっている状況の下、睦自身は苦痛に満ちた日々を送っていた。
  エレキギターの音が、その日常を一変させた（その音は今の睦も、以前に聞いたはずだから、覚えていた）。それからの出来事は、"精神の修正、目標の再定義、終わりなき自己変容"。ピアノやバレエを習わせていた両親の期待もむなしく、睦はただ一人でエレキギターにのめり込み、それと同時にテレビカメラの前から遠ざかっていった。人形のように着飾り、よく笑いよく喋る、お嬢様学校に通うお金持ちの娘は、ついに自ら表舞台を降りたのだった。もう両親のためには働かない。
  ところで、エレキギターが生まれたばかりの頃、従来のギター音楽愛好家の中には電気のギターを認めない者もいたらしい。
  一九六五年、ニューポート・フォーク・フェスティバルにおいてボブ・ディランが、自身初めてとなるエレキギターによるライブを披露した。歓声にはブーイングも混じっていたと言われている。アコースティックギターを鳴らしてフォークソングを歌っていたディランがエレキギターを使用したことは、それまでのファンには裏切りのようにも見えたのだろう。
  睦はこうした過去の議論を他人事のようにとらえていた。それが楽器であり、奏でる音が音楽であることは、睦にとってあまりにも自明なことだったから。ニューポートの一件が睦に突きつける問題は別のところにあった。
  今の睦は、楽器が呼ぶ声に従って、死んだ人間を置き去りにして、新しいことを始めなければならなかった。そうするために、はたして、何を足掛かりにすればいいのか？ばらばらになって浮かぶ過去の断片のどれを踏み石にしていけば前進することができるのか、という問題にも言い換えることができた。答えられる人物は自分しかいない。昔の自分が着ていた服を着たかつての誰かは、もはや、見知らぬ人だ。

  睦は自宅の地下スタジオでお気に入りの椅子（表面はありこち擦り切れてしまっている）に腰かけ、これまでそうしてきたようにギターを抱いたまま身じろぎもしなかった。このさき自分自身を作り変える必要があるとしても、恐れることはない。睦は既にギターに出会うという大きな変化を経験済みだった。自分を多少調律したところで、今さら楽器の形までは変わらないだろう。
  その時、みなみちゃんが地下室に現れた。睦の心の舞台上でのそれは小さな人形にすぎなかったが、だからといって無視することのできない、睦にとって魔物のような存在でもあった。みなみちゃんの声は――舞台のほかの人形と同じく――そこから睦自身の声が発せられているように聞こえていて、本物の母親の声が持つ力は無い。
  みなみちゃんの声。「過去あの時点の自分、今この時点の自分が連続する同じ自分だと思い込むことができるのは、なぜ？例えば、一から順番に数字を数え続けていたとしたら、ある時突然、周囲の時間や場所が飛んでしまって、それでも自分はさっきの自分の最後の数字の続きを数えることになるの？午前にインタビューを受けていた九まで数えていた誰かは、夜中の今この時に十を数えている自分と同じ自分だったの？本当に？それはなぜ？」
  睦はギターにしがみついた。ばらばらな時間のどこからどこまでが自分なのかを決めるものがあったとしたら、ギターしかない。
  みなみちゃんの声。「数字ではなく音楽で例えましょうか。目が覚めている間ずっと音楽を奏でている。音楽が演奏されている間だけ自分がある。音楽が連続していることが同じ自分であることを決めている。さて？今ここにいるあなたは何の音楽を奏でるの？曲が変わってしまったんじゃない？」
  演奏に合わせて踊るくるみ割り人形。連続した音楽、同じ人形。何も難しいことはない――使われている楽器がチャイコフスキーの時代のものだったなら。睦の楽器はエレキギターだ。発生した場所に実在する音が今目の前の空気を振動させて伝わるのではなく、電気信号が回路を通った先で初めて意味のある音が作られる。そして、回路の途中で信号を変化させるエフェクターには様々な組み合わせがあり、その中には、音を遅らせる効果もあった。今、聞こえている音楽が、今、演奏している音楽だとは限らない。今の人形は過去の音楽で踊っているのかもしれなかった。踊るくるみ割り人形、あの時は第七曲、今も第七曲？本当はとっくに第十一曲なのに、第七曲が聞こえているのでは？
「もう寝たら？」
  睦は無言のまま首を振って拒んだ。
  どの時点の過去であれば間違いなく今の自分と連続していると言えるのだろう。一秒間を24分割した一枚一枚、その途中に別人が挟まる可能性まで考慮するのは偏執的すぎる。けれど、ドラマの一つのカットからもう一つのカットの間に描写されない空白があれば、実はその間に心変わりがあったかもしれない。文字通り、人が変わってしまっていて、自分自身はそのことを意識すらしていないのかも。ドラマが週一回の連続ドラマだったなら？第十二話の最後と第十三話の冒頭が同じ人物だとなぜ言い切れる？ドラマの続編が一年以上も間をあけたら――。
  しかし……。睦は痛みの記憶をさらに強く抱き寄せた。その記憶は、自分と自分の間にある空白までも含めた全ての若葉睦を、ある方向へと常に駆り立てているはずだった。一つの瞬間にふと気が付いて、自分は半日前の自分の続きなのだと思い込んだとしても（その時間の感覚さえも思い込みにすぎなかったとしても）、それまでの全てが絶え間ない痛みによって連続させられている。この痛みこそが全ての若葉睦が数え続ける数字、全ての若葉睦に聞こえ続ける音楽であるはずだった。
  それでもなお、疑念は残る――もしも、たったいま、この痛みの記憶さえも壊れてしまったら？
  "考えてみれば、それは奇妙な問いかけだった。自分にとって"たったいま"とはいつなのか、わからないのに。"

  日付が変わるまで、睦は最初のライブを心の中で繰り返した。

4

  祥子たちは長崎そよに連れられて、近くのカラオケにやってきた。そよは以前にもこの店を利用したことがあるらしい。そよのおかげで初めてカラオケ店というものに入ることができたし、ドリンクバーの使い方を教わることもできた。睦は"オレンジジュース"を選んだ。個室は暗かった。パッドを操作して曲を入れた。《Pastel＊Palettes》。すごくいいバンドだ。高松燈を人前で歌えるようにするためのこの日のカラオケは、作詞家としての燈にも作曲家としての祥子にもインスピレーションを与えた。そして睦の記憶にも強く残ることになった。
  羽沢珈琲店。
『どういうことですの。今日もまた来てましたわ』紅茶から口を離した祥子が嫌悪の表情で言った。
  睦が答える。『そよは今バンドをやってる。私も誘われてる』
『わたくしへのあてつけですの……』
  睦は口ごもった。
  困りましたわ、と言いながら、祥子は窓の外を見る。『話をつける必要がありますわね』
  睦の提案。『月ノ森に来る？』睦とそよの学校。中学まで祥子の通っていた場所。
  祥子は声を荒げた。『いけるわけ……！』言い終わらないうちに口をつぐむ。大声を出していい場所でも相手でもなかった。
  睦が口をひらいた。『ライブの日なら、会えると思う』

  帰宅した祥子は脚本にとりかかった。屋敷から持ち出した荷物にはノートパソコンもある。誰にも邪魔されない祥子だけの環境。だから、朝にでも同じ作業はできるのだ。夜もふけた今から画面に向かう必要はない。だが祥子は執筆を続けた。
  睦は参加してくれるだろうか？睦がモーティスを演じるなら、睦に合わせた脚本にしたい。睦には、そよと三人で話した時にも聞いてみたのだが――『そうなんですの？』――。睦は長い沈黙で答えた。そよの計画は破綻した。祥子が引導を渡した。少なくとも今の睦はフリーであるはずだった……。
  衝突の連続。
  バンドは分割された。この先は？
  祥子は手を止めて考えた。なぜそよは、新しいバンドを始めながらCRYCHICに戻りたいなどと言ったのだろう。CRYCHICへの依存を断ち切り、そのまま新しいバンドへ乗り換えればよかったのに。よしんばCRYCHICが復活したとして、新しい方のバンドは？両方を掛け持ちするつもりだったのだろうか。燈に掛け持ちなど現実的ではない。燈自身の考えは？
  祥子はなおも想像を巡らせてみたが――結局、十六歳になるかどうかの子供が、常に正しい道すじを選べるわけではないのだと結論することにした。
  祥子はそれから時間を忘れて執筆に没頭した。ついには自分で設定したアラームが点滅して、仕方なく布団を敷く。まだ起きていられる気分。徹夜をしても、下校の頃にあくび一つするぐらいですむのに。
  布団の中、狭くて暗い息が詰まりそうな天井を見つめる。計画通りに進めばかなりのお金が動かせる。ただし祥子の名前……豊川の名前が知られるのは限られた範囲だけだ。（使える手札を使い切らないこんな条件で、168億が本当に？）
  豊川グループに168億円をもたらす。グループのプロダクションを利用する。社長には無理をお願いすることになるが……。それに、初華にも……。祥子はやがて眠りに落ちていった。

5

  睦はじょうろの傾きを戻して、きゅうり菜園を一望した。校舎のガラス窓に青空と白い雲が映っている。
  育てて、収穫して、また育てる。いつまでも続く繰り返し。
  睦が学校の菜園を手入れし始めたのはいつからだっただろう。思い返してみても、一人で水やりをしている自分がいることしかわからない。すぐ近くなのにおぼろげな過去の記憶。それ以前、さらに前、学校に入るよりも昔の記憶は思い出せるのに。もっとも、学校に入る以前の若葉睦と今の睦が同じ自分だとも思えないのだが。ともあれ、若葉睦らしさの下敷きとなる幼少の記憶は特別に忘れられない記憶としてはっきりと残っていて、いつからか菜園を始めた記憶とは区別しているらしい。
  止めていた水やりを再開する。学校での自分が可能な限り希薄な人間に見えるよう、睦は己のExoSelf（エクソセルフ）を調整していた。極端なメタ認知により自己監視と条件付けそのものを自動化した内なる振付師。それは舞台上の睦が意識しない間も自動的に振る舞いを訂正し続けている。記憶についても同様に、何を記憶して、記憶しないのか、何に感動を覚えて、何に興味を持たないのかが自動的に決まる。そこには意図を持った無意識の選別があり、最終的には若葉睦にとって都合の良い記憶が形作られることになる……はずだった。その若葉睦なるものが、いつの時点の、誰にとっての都合を考えているのかは、今の睦自身にも定かではない。そうして自分自身が敷いたレールに従って、今の睦は一人で菜園を育てることに喜びを感じられる人物になっていた。校舎。太陽。青空。白い雲。緑のきゅうり。じょうろの水。そんなのは少しも苦にはならない。
  突然、睦は、"自分が退避所――黒い虚空に浮かぶディスプレー画面の群れ――をじっと見ているのに気づいた"。画面にそよが映っている。
  この場所は現実に比べると体感上の時間の流れが遅い。考える余裕が生まれる。瞬間的な葛藤の舞台化。こんな状態になったのは、そよに呼びかけられたからだ。そよとの会話は特に神経を使う。
  画面に映るそよが言った。バンドメンバーが見つかった、と。
『ほんとに？』睦は笑顔で聞き返した。それは本心からの感情だった。
  そよが答える。立希、燈。そして祥子。
  睦は水やりを止めた。祥子が羽丘高校にいることが知られた。
  睦も呼ぶから待っててほしいと、そよは言った。
  睦の意識はさらに時間をさかのぼった。あの時から、どれぐらいの月日が経っただろうか？そもそも、今はいつだっただろうか？手がかりを探るように、睦はほかの画面を見た。
  睦とそよが羽丘と月ノ森を往復している。
  さらにほかの画面。そよの姿を注視すると、はじめて見る人間のように思えた。白い制服を着ている。夏服。
『それでね、立希ちゃんたちとRiNGのライブに出ることになって……』
  羽丘の、ある生徒を誘ってバンドを始めた話。一生バンドすることを誓ったのだという。そよの元々の計画を考えれば、睦にはその約束が詐欺だとわかった。


  

6

  学校の放課後、睦はそよに呼び出された
『ごめんね、部活の前にちょっと会いたくて。座らない？』
『うん』
  睦は座らない。座らないのだから答えはYES。嘘をつかないための選択。
『祥ちゃんから連絡きた？』
  連絡は来ない。
  そよは祥子を心配する。睦は、嘘をつかないために黙っていた。
『あのとき、祥ちゃんがバンドやめるって言いだしたとき、もっと、もっとちゃんと聞いてあげればよかった』
  睦は今、過去を見ていた。
  ドラマの回想シーン。ただし、回想シーンの方が割合は大きい。ドラマにとっての今とはどちらなのか？順序がばらばらに映し出される過去の時間と、途切れ途切れでも一貫した流れの中に描写される現在がある。睦にとっての今の自分とは、ばらばらの過去を見つめ続ける自分だった。
  目の前の時間に呼び戻される。
『あ！ごめんね睦ちゃん！睦ちゃんのせいじゃないよ』
  それからそよは、立希に会いに行くのだと言って睦を誘った。
  睦の答え、『バレエの日だから』
  バレエの日であることは嘘ではない。睦は感情を押し殺した。"かれらふたりは別の問題と別の目標をもつ別人で、それはもはや取り消しがきかない"。

7

8

9

10

  祥子は睦とともに羽沢珈琲店に到着すると、窓側の席に座った。祥子は紅茶を注文した。睦はマンゴージュース。
  開口一番、祥子は非難の口調で言った。『どうして勝手に来たんですの』
  ややあって、睦の弁明。『返事なかったから』
  この日の放課後、睦は祥子の通う学校の前にあらわれ、祥子が出てくるまで噂になるほどの時間その場に立ち続けていたのだった。
『わたくしのことは誰にも言わないでほしいと言いましたわよね』
『誰にも言ってない』
  睦はそよが心配していることを伝えた。祥子は取り合わない。
『引っ越したとでも言っておいてくださる？……睦にはそんな芸当できませんわね』
  飲みかけのまま、祥子は有無を言わさず伝票を掴んで立ち去ってしまった。
『睦、伝書鳩になってはいけませんわ。ごきげんよう』
  睦は祥子の分も支払いたかった。祥子にお金を払わせてしまって、一人残されて、マンゴージュースを飲み終えるまで、睦の気は晴れなかった。

  祥子は気乗りしないまま、そよと睦を招待した。場所は屋敷近くの噴水。睦とであればいつものカフェを使うのだが、そよには場所を知られたくなかった。
  背中を向ける祥子にそよが声をかける。『祥ちゃん。今日は、会ってくれてありがとう。睦ちゃんを怒らないでね。祥ちゃんの家にいきたいって私が無理にお願いしたの』
  睦はこぼれそうになる声を押しとどめた。そよの言葉は睦の事実とは異なる。けれど、睦が嘘をついたわけではなかった。
  そよはまず、ライブで《春日影》を演奏してしまったことを謝った。
  祥子は告げる。『おためごかしですわね。演奏でしたらご自由にどうぞ。お好きになさって』
『でも！春日影はCRYCHICの大切な……！』
『いつまでもしがみついてみっともないですわね。いい加減、あなたも忘れては？』
『どうして？』そよが問う。


11

  三角初華は、ポスターで見かける通りの溌溂とした人物だった。

12

13

  屋敷のベルが鳴った。使用人がカメラの映像をチェックする。戸口に立つ女性は祐天寺にゃむと名乗った。後ろにもう一人、見覚えのある女性。

14

  地下室の椅子の上で、睦は壁一面のホームシアターを見つめていた。今やおなじみの、手の込んだフラッシュバック。
（幼い頃の自分に戻ったような錯覚。この場所に鏡があれば、実際に確かめることもできただろう。そこに映っているのが自分ではないと感じられるかどうか）
  目の前で人形たちが裁判所のごっこ遊びをしている。被告人は自分。いかにしてか、睦の記憶が証拠としてあげられていた。弁護士は反論する。"自分が罪をおかしたという睦の夢が、じっさいに犯罪をおかした記憶として証拠採用され……"。
  睦は目を伏せた。周囲の世界からホームシアターが消える。あるのは現実に座っている椅子だけ。
  CRYCHICは終わってしまった。長崎そよは若葉睦のせいだと言った。その通りかもしれない。ただ、そよは全てを知った上でそう言ったのではなかった。睦にはまだ秘密があった。そして睦は今も、だれよりも長くCRYCHICのメンバーであり続けていた。
（あの日、祥が泣いていたこと、それを誰にも言わなかったこと。この記憶がいつか誰かに知られてしまうかもしれない）
  祥子がバンドから抜けた後しばらくの間、睦はCRYCHICの練習に顔を出し続けていた。同じスタジオの同じ椅子に座って、祥子が来るのを待った。祥子が戻ってきて、バンドが元通りになるのを待った。
  さらに時間が過ぎて、睦は密かに祥子と連絡をとるようになった。そこにCRYCHICがありはしないかと確かめるようになった。祥子の心は決まっていた。
  睦はかわりに、なぜ自分が楽しくなかったかを祥子に全て説明した。祥子が望むならしかたがない、ただし、もしもあの時の睦の言葉が祥子の望みを曲げてしまっていたなら……。睦は自身のギターの腕に納得がいかなかったのだと、祥子は理解した。祥子は、CRYCHICをやり直そうとは言わなかった。
  睦はギターを撫でた。CRYCHICの練習から持ち帰って以来、両親も使用人も、だれも、なぜギターを練習しないのかと聞かなかった。使われずじまいの言い訳だけが残った。
  "犯行の記憶を自分から消去できるのは知っていた。"
  "なぜそうしないのか？"
  CRYCHICにいた自分を失いたくなかったから。今の睦はこの記憶抜きにあのバンドを思い出すことなどできない。さらに言えば、記憶によって罪を感じるという事実が、睦がバンドに帰属していることの証明にもなっていた。もしも、自分がCRYCHICにいたことを信じられなくなったら――この一年の自分を無かったことにしてしまったら――睦は迷子になってしまう。CRYCHICで初めて知り合ったあの三人とは、他人になってしまう。
  だが、耐え難い決別と喪失にも、理論上の解決策はある。そのような感情を生み出す原因が残っているなら同様に忘れてしまえばいい。そうして忘却を続けた先にはCRYCHICにいた若葉睦という存在の完全な死があり、もはや苦しむ理由のなくなった別人が若葉睦を名乗ることになるだろう。今の睦が、この方法を受け入れられるかどうかは別問題としても。
  "選択肢は記憶の編集だけではなかった。"
  心の中に助けを求めれば、睦は抵抗を感じることもなく、しかもコマーシャルが流れる程度のわずかな時間で、心理的な変貌をとげることができる――睦が苦痛に感じることを笑い飛ばし、睦が抱く罪悪感から解放され、バンドを楽しむことができる。"なにひとつ忘れる必要はない。"
  睦はどちらも選べなかった。
（CRYCHICは祥が壊した。わたしは祥のバンドに入る。罪を忘れるために、他に何ができるだろう）
  人形劇の草稿を見た睦はそれを葬式だと感じた。あの形見の人形、誰も名前を呼ばない祥子の人形が、墓場で復活して言葉を喋る。死と人形と豊川祥子、さらにはCRYCHIC、それぞれを結びつける背景を知る人物は、もしも睦が参加しなければ祥子本人の他には誰もいない。祥子は常識外れな一人芝居を演じるつもりでいるらしい。死んだ人間は戻らない。CRYCHICも。それらが蘇って心を解放してくれる望みは無い。しかし祥子は、自分が解放されるために自分自身を死なせる儀式を思いついたのだ。自分からあの世の方向に向かい、真っ逆様に飛び降りる儀式を。
  睦はその儀式、Ave Mujicaに誘われていた。

  睦がCRYCHICと出会ったのは、羽沢珈琲店でのことだった。バンドを始めるのだと言い出した祥子に従って、睦はギターを弾くことになっていた。祥子は睦を燈に紹介して、こう言った。『こちらは睦。幼少の頃よりギターをたしなんでおりますから、頼もしいですわよ』……睦は首を横に振った。祥子は睦のしぐさを笑って否定したのだった。
  五人のメンバーはカフェのテーブルについた。睦はマンゴージュースを頼んだ。
  祥子は本当に嬉しそうに笑っていた。『本日はお集まりくださって、ありがとうございます。みなさんとお会いすること、大変楽しみにしておりました。これからわたくしたちはバンド、共に音楽を奏でる運命共同体となるのです』
  燈の書いた詩を読んだ。カラオケに行った。先輩のバンドをカバーした。
  以前の睦はテレビで芸を見せる自分に嫌気がさしていた。今はどうだろう？ギターを弾くことは楽しくなかった。けれど、CRYCHICは好きだった。テレビの中での日常生活は今となっては夢のように感じられる。楽しくないギターを弾きながらバンドにいることは、よほど現実だと思えた。
  祥子は燈のマンションに遊びに行くようになった。二人で作曲したり、月を見たりしているらしい。そうしたあとの祥子に会うときを睦は楽しみにしていた。
  睦は祥子以外のメンバーに自分のことを話さなかった。祥子は睦のことを喋ったかもしれない。
  燈が新しい歌詞を書いた。それを読んだ祥子は涙を流して喜んだ。睦は、歌も祥子の様子も、全てを嬉しく思っていた。
  自分たちの歌《春日影》の練習が始まった。バンドの名前はCRYCHICと決まった。ギターが上手くできない。
  初めてのライブ。終わったあと、祥子が次のライブを呼びかける。睦は何も言わなかった。
  それから祥子の姿を見なくなった。
  バンドの練習のために、祥子以外の全員が揃うスタジオの隅で、睦はギターを撫でるだけだった。一人、考えずにはいられない。祥子が来ないまま、自分はここでギターを弾けるのだろうか――若葉睦がCRYCHICのギターでなければならない理由が、どこに？『共に音楽を奏でる運命共同体となるのです』。祥子と自分の運命はどこに向かっているのだろう。
  その日は雨だった。睦が背を向ける出入口に祥子が入ってくる気配。睦は黙っていた。
  祥子は言った。『今日は言うことがあって来ましたの』
『CRYCHICを、やめさせていただきますわ』
  そよの声。『どうして？この前のライブ、楽しかったじゃない。またやりたいって話してたよね？』
『言ってませんわ』
  立希が会話に加わる。『じゃあ迷惑かけないでやめてくれる？今日だって祥子待ちで』
『わたくしがいなくてもできたでしょう。練習したいならすればいいでしょう。全員揃わないとできないルールなんてありませんわ。ひとのせいにしないで』
  燈の声。『でも、祥ちゃんがいないと……』
  祥子の答えは、『甘ったれたことを言わないでちょうだい。燈は特に練習しないといけないのに、今まで何をやってたんですの』
  立希の怒鳴り声。『燈はお前を待ってたんだよ！』
  睦は信じられない思いで会話を聞いていた。
  そこに、そよの声が聞こえた。『まって！ちゃんと話し合おうよ。ね？せっかく、楽しくやってきたんだから。睦ちゃんも、そう思うよね？』
  睦は、一言ずつ絞り出した。『わたしは、バンド、楽しいって思ったこと、一度もない』
  息をする音も聞こえなくなった。
  睦が振り向いた時には祥子はいなくなっていた。祥子は傘を持っていない。睦は傘を掴んで階段を下りていった。玄関から出ると視線の先に祥子の後ろ姿をとらえた。
  雨の音と、祥子の泣き声がきこえる。行きかう群衆はそんな祥子を気にもしていない。
  追いかけようかと思ったのは、自分のせいで祥子が傷ついたわけではないのだとも、そうだとしても行くべきだとも、自分に言い聞かせたからだ。けれど、たったいま事態を悪化させたばかりの己の口がよりいっそうの難題を解決できるとも思えず、その一方で、祥子は明らかに自分の涙を知られまいとしていたのだった。
  睦自身は何を望んでいて、何をするべきで、何が祥子の願いだったのか？祥子はCRYCHICをやめると言って、独りで外に出て泣いた。事情はまるでわからない。いま睦が追いつけば祥子に残った誇りさえも傷つけるかもしれない……たとえそれが、空しい虚栄心だとしても。睦が見たことを知られてもいけない、他の皆に伝えるなどもってのほかだ、祥子の意志を尊重するなら。CRYCHICのためには、祥子が泣いていることを今すぐ皆に知らせるべきだった。こんな終わり方をしたら全員が不幸せになってしまう。祥子もそんなことはわかっているから泣いているのだ。皆が知ればきっとそうはならない。CRYCHICの運命が、全員の幸不幸が睦の言葉にかかっていた。
  睦は祥子が見えなくなるまで玄関にとどまったあと、うしろをむいてスタジオに戻った。祥子が泣いていた事実など見たことがないように振る舞った。
  睦は帰宅と同時に崩れ落ちながら、《アヴェ・マリアの祈り》を心の中で唱えた。わたしたち罪びとのために、今も、死を迎える時も、お祈りください。祥子にとってのマリアは一人しかいない。今日のできごとを聞かせるべき相手はもうこの世にいない。
  睦の制服も、靴も、雨に湿っていた。服を着替えた。チェックのワンピース。
  睦はそのまま自宅の地下スタジオに閉じこもり、夜が明けるまで、暗い角にうずくまっていた。
"（これはぼくじゃない。ぼくだと信じている別のものだ。これはなにかのまちがいだ、まちがいだ、まちがいだ）
  隠れているあいだ、だれもそこに来なかった。"

15

  『わたしの名前はモーティス』

16

17

  『決めるのは、あなたですから』

18



19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32


"汝、無限地獄よ、今こそ、汝の新しき主を迎えよ！この主は、場所と時間の如何によって変るような心の持主ではない。心というものは、それ自身一つの独自の世界なのだ、――地獄を天国に変え、天国を地獄に変えうるものなのだ。"
ジョン・ミルトン『失楽園』　平井正穂訳
