「マンゴージュースはあったかしら。それからディンブラのミルクティーを。一杯ずつもってきてちょうだい」
若葉睦の部屋の前で、その母、森みなみは使用人に指示した。

「おまたせいたしました。ごゆっくりどうぞ」
みなみはマンゴージュースを娘の席に置いた。
薄暗い部屋の中、ベッドを挟んで奥側の空間には今、幻のテーブルがある。
みなみは部屋の入口側で店員を続けた。

この日みなみはCRYCHICの記憶を見た。

みなみは自分の娘に夢を見させることができた。
みなみが望むように演じさせることができた。
それはかつて森みなみが若葉睦と向き合おうとしていた頃に設定され、
ここ何年も使われていなかった管理者権限だった。


「無理にお願いした。そよちゃんの言葉にあなたは何を答えようとしたの？」
「あなたは何も言えなかった。言えばそよちゃんの話を変えてしまうから」
「そよちゃんがどう思っていようとあなたが連れてきたのよ。どうしてそれを言えなかったのかしら？」

「そよちゃんは春日影を演奏したことを後悔している。だけどあなたは喜んでいた」
「そよちゃんは祥ちゃん一人傷つけたことばかり気にしてあなたが救われていたことを知らない」
「あなたが何も言わないから。どうして？」

「祥ちゃんは自分自身とCRYCHICを裏切った。この時も、きっと今も、裏切り続けてるみたいね」
「この時のそよちゃんは新しいバンドメンバーを裏切ってる。苦しいことから脱出しようとして手段を選ばなかった」
「そしてあなたは、何も言わないことをあなた自身の意志で選んだ。そよちゃんも祥ちゃんも裏切ったのよ」
「それじゃあ何？ここに集まった三人みんな裏切り者じゃない」
みなみは口を手で覆って笑いをこらえた。
「祥ちゃんも。そよちゃんも。あなたも」
「祥ちゃんはあなたの心を知りたがった。どうして教えてあげなかったの？そしたらあなたを傷つけることもなかったのに」
「可哀想なそよちゃん。どうして味方になってあげなかったの？あなたが自分で連れてきたんでしょう？」
どうして。みなみはもはや嘲笑を隠そうとしなかった。
「あなただって、みんなのことが大事で、大好きだったのに」

「祥ちゃんとそよちゃん、二人を乗せた天秤が傾くのをあなたはただ黙って見ていた」
「そよちゃんを連れてくるだけの役割だったから？違うわよね。あなたは天秤を動かすことができた」
「聞かれたことに正直に答えていれば」
「なのにあなたは人形を演じた。誰も演技に気付けなかった」

「そよちゃんのせいにする？思ったことそのまま言うのは罪だからって？」

「その胡瓜」
みなみは娘の胸のあたりを指さした。そこには何もなかった。
「あなたが選んだことの結果よ。あなたは可能性を自分で潰した。運命でも必然でもない」





「奥様」
使用人がおずおずと話しかける。
「奥様、やはり、お医者様に見ていただいた方が……」
「嫌よ。脳にもどこにも異常は無かった。だったらもう"治療"なんてさせない。親は子供の才能を伸ばすべきよね？」
どこか自嘲するような表情だった。
「あの子は自分で選んでああなったの。あれは自分で自分に命令したせい。私は自由をあげた、あの子は自由に選択した。自分の責任は自分でとらせなきゃ」
不安の色が消えない使用人に向かって、みなみは続けた。
「どうせ長くは続かない、というよりも、"長く持った方"になるのかしら？あんな演技すぐ終わるのよ」
使用人の顔が不安から怪訝へと変わっていくのにも構わず、みなみは断言した。
「私がよく知ってる人だから。私にはわかるの」



「罰も責任も全部自分一人で抱えて言葉まで失くして、最後には自分を死なせてしまった。なぜ？」
「自分のせいだから。あんなことを言っちゃったから？」
「あんなことを言っちゃったのはギターが楽しくなかったから」
「ギターが楽しくなかったのは他の子みたいに演奏できなかったから？」
「あなたではなく燈ちゃんが祥ちゃんを笑顔にできたから。祥ちゃんは泣いて喜んでた。あなたにはできない」
「あなたは燈ちゃんと自分を比べた。祥ちゃんはそんなこと絶対に望まなかったのに」
「祥ちゃんのためでもCRYCHICのためでもない。あなただけの感情の問題よね」
「CRYCHICのあなたは最初からずっとご自分のことばかりだったのよ。皆に黙って」
「あなた自身の大事で大好きな燈ちゃんもCRYCHICも全部祥ちゃんとあなたから離れていった」
「あなたはそのことをわかっている。だから自分のせい。だから自分を許せない」

「祥ちゃんはお母さんが死んだからバンドを始めた」
「祥ちゃんの身近な人がもう一度死ねば今度こそ祥ちゃんはバンドを続けてくれると思ったの？」
「それで償いになると思ったの？」
「一人欠けたらバンド解散と同じだってあなたもよく知ってたはずじゃない」
「祥ちゃんはお母さんが欠けて家族が解散したから次のバンドを探した。最後まで人生を共にする運命共同体にこだわった」
「あなたはしてはいけないことをした」
「可哀想な祥ちゃん。欠けた人に、死んだ人に戻ってきてほしいって言ったのよ」
「どうしてそうなっちゃうの？あなたのせいよ」



「奥様、お嬢様のお友達が来られています」
使用人からの電話にみなみは最初驚きを感じた。
「祥ちゃんではなくて？」
「いえ。月ノ森の、ナガサキソヨさんです。ご存知ありませんか？」
みなみは知っていた。
一瞬の間、娘が演じてみせた記憶を頭の中で再演して、みなみは言った。
「大事にしてあげてちょうだい。祥ちゃんと同じぐらいに」

