塵の夢・夢と塵

"ぼくをぼくにしてくれ。
きみなしでは、ぼくはぼくじゃない
──ばらばらな時間、
ばらばらな言葉、
ばらばらな感情でしかない。
ぼくに意味をあたえてくれ。
ぼくをひとつにしてくれ"

――1994年、グレッグ・イーガン『順列都市』、山岸真訳より


第一部　tiri no yume
第二部　yume to tiri
第三部　PaCt


プロローグ

  ゴシック調の椅子に座った若葉睦は星の無い空を見つめていた。仮面の奥の両目は本物の人形と見紛うほど微動だにせず、その視線の先には、夜空に星を散りばめたような無数の目があるはずだった。しかしその星々は光を放ってはいない。四方八方を目に見える暗黒に囲まれたここは武道館。チケットは完売、にもかかわらず、バンドAve Mujicaの舞台は客席の宇宙から切り離されて孤独な夢を演じていた。Ave Mujicaの首謀者、キーボード豊川祥子の人形になりすましながら、睦は小さな子どもの頃の記憶を思い起こす――
（私は熊の人形だった。私は祥の人形のための人形だった。私が、私をそうした。祥のために）
  若葉睦は夢を見ていた。あるいは、夢をみているふりをしていた。
  熊を抱きかかえた小さな自分が今の自分と重なり合う。その半透明の幻想も時間とともに自分同士の重なりがずれ、道が分かれるように分裂していき、散り散りになり、今や広い舞台の上で無数の若葉睦の幽霊がそれぞれの役を演じていた。かつて自分が殺してきた自分自身の幽霊たち。椅子に座った睦が思う。熊、あの人形遊びは何歳の時だっただろうか？七年前か六年前ぐらい、八歳か九歳？祥子と遊んでいたのは、私が操る人形、それとも、人形を操る私、それとも、人形を操る若葉睦を演じる私？誰がそれを行っていたのか？
  あの時――祥子という他人に向けるよそ行きの私が、人形になりきって遊ぶことになった時、しかもその人形遊びの歴史が次の日も連続しなければならなかった時、入れ子の脚本の中の若葉睦を維持するための一貫した舞台を守るための私が必要だった。舞台上のOther SelfでもAlter Egoでもない、いくつもの私が存在する舞台そのものを外側から監督し続ける私、意識の外に拡張された自己、意志を持つ無意識、ExoSelfとでも言うべき私。若葉睦を操る意図。子どもの頃からどこかに存在しているはずのそれは、舞台の上で思考しているこの私ではない。そう、私ではない。けれど、ExoSelfの目的を設定したのは私であるはずだった。私が私を裏切るはずがない。若葉睦は『お願いされたこと』を実現するためここにいる。
（私が演じているのは祥の人形劇のモーティスを演じるAve Mujicaの若葉睦。私は私の舞台の中で祥の舞台を演じる若葉睦を演じている。私の観客はたった一人、祥）
  仮面を捨てた人形アモーリス、ドラム祐天寺にゃむが近づいてくる間、人形モーティスを演じる睦は心を切り離そうと努めた。自分が自分に命じたまま、モーティスを演じ続ければいい。外側の自分が、自分を操る糸が、自分自身を夢の中で導いてくれる。しかし――
"（わたしはここにいたくない）"
  睦は拳で両目を覆った。感情の発露。仮面は剥がされた。睦はモーティスになりきれなかった。豊川祥子のための若葉睦という役さえも、ついに演じきれなかった。仮面も、人形の役も、期待される若葉睦という人物の演技も、全てが一度に剥ぎ取られて、巨大な舞台スクリーンには一人の後悔がさらけ出されていた。

  楽屋。にゃむと祥子が仮面のことで言い争っている。睦、そしてAve Mujicaの全員が祥子の計画を知っていた。仮面はいつか外される、最高の舞台で――それがいつのことだったとしても、その時の自分自身を予想して決心するだけの時間は十分すぎるほどあった。ベース八幡海鈴に決心を問われた時、そのあと祥子の最後の勧誘に答えた時、『他人の人生を背負う覚悟』が自分にあると確信していたのではなかったか？
  既に顔を覆うものも無く、睦は楽屋の中で一点だけをみつめていた。どこも見ようとしていなかった。特に、鏡は。若葉睦の本物らしさを取り繕うための自信も、Ave Mujicaを本気でやり通すための決意も、今は消え失せてしまっていた。Ave Mujicaのモーティスは若葉睦、その事実が大勢に知られてしまったから――これから長崎そよへの言い訳を考えなければならなかった。嘘はつけない。全ては話せない。もうとっくに騙してしまっていて、そのことは今日中にばれるだろう。女優森みなみの娘、若葉睦の舞台の観客は、もはや祥子ただ一人だけではなくなっていた。もっとも、最初からそうだったのに仮面で見えなくしていたのだが。
  これから睦は、祥子に対しても、そよに対しても、誰に対しても整合性のある、一貫した、説明ができる、嘘の無い、若葉睦の舞台を演じ続けなければならなかった。意見を求められることから逃げられない――その予感が睦の体を震わせた。
（私はあの時の自分と何も違わない、変わらない。変えたくなかったから。もしも同じ質問をされたら？答えは変わらない。何をすれば変えることができただろう？何をすれば、嘘偽り無く楽しいと答えられるのだろう）
  今が夢なのではないかと睦は半ば願った。周囲の状況は自分自身の作り出した良く出来た夢、本物そっくりの舞台。本当の自分は自室のベッドで眠っている――あまりの苦痛を心に受け続けたせいで記憶の一部が欠けてしまって、夢が夢であることもわからなくなっていて……。
  楽屋に祥子の声が響いた。「Ave Mujica」
  俯いた視線の先でモーティスの仮面が見つめ返している。ここは豊川祥子の世界。バンドAve Mujica。睦は椅子から立ち上がることが、ここから抜け出すことができなかった。

  思考の隅から隅までを壁一面のスクリーンが覆い尽くす。そこに映し出されるのは停止も電源も存在しない再生し続ける過去。行き場を失った睦は過去に寄りかかった――そうするべきではなかったのに。通り抜け不可能な硬い感触、そして冷たい雨の温度。変わらない心の痛み。あの時の自分から今日の私まで、ひとりの睦が生き続けていることの証明。ここにいるのが間違いなくバンドCRYCHICにいた若葉睦であり、そうであることを望んだのが自分だったことを、睦は思い知らされた。

  どれだけ変わらないままだったとしても、若葉睦はもうAve Mujicaの人形モーティスだった。長崎そよはこのことをどう思うだろう？椎名立希は？高松燈は？あの輪の中に戻れるとは思えなかった。胸のあたりにずしりとした紙袋の感触が蘇る――今の睦は、彼女たちの新しいバンドを聴くこともできなかった。かつてのCRYCHICの友人たちと同じ世界に生きる機会はもはやどこにもあるはずがない。若葉睦はこのAve Mujicaにいなければならない。祥子の計画に従って、祥子が壊れないように――その間、燈は新しい歌を生み出し続ける……なのに、きっと祥子には届かない、誰も届けられない。
  額を冷たいものが流れ落ちる。それは雨か、冷や汗か、睦にはわからない。祥子の計画？いったい、誰の計画だった？祥子の望む通りにCRYCHICの終焉を追認し、沈黙を選択し、長崎そよを迷子のバンドに導いたのは、そしてそのバンドとそよに向かって『よかったね』と答えたのは、それを心の底から――あの日と同じようにそよにも自分にも決して嘘をつかなかった――よかったことなのだと笑ったのは、他の誰でもない自分だった。祥子に質問された、そよにも質問された、自分が答えを選んだ――その答えが沈黙だったとしても、自分は間違いなく自由に行使できる意志のもとでそれを選択したのだ。他の選択肢を選ぶこともできたのに。
  最後に『入る』と答えた時、祥子はなおも確かめようとしてくれた。その時にはもう決心は変わらなかった……けれど、祥子の前で口に出せる理由は一つだけ。『祥が壊れそうだから』――もしもそれだけが理由だったなら、なぜ、こんなにも時間をかける必要があったのか？幸か不幸か、この返答が祥子のプライドを傷つけてしまったために、隠し事を見抜かれる機会は無くなったのだが――壊れそうな祥子を秤にかけて釣り合うほどの重りが存在する事実を、自分はそれっきり仮面で覆って忘れることにしてしまったのだ。当然、忘れられるわけがなかった。

  勘違い、見込み違い、あるいは自分自身のことを知らなかったせい。私の役割を私以外の誰にも譲らないつもりでいたくせに、嫌なことだけは私以外の誰かが代わってくれるのだと――私は外側にいられるのだと――期待していた。昔はそうだったから。今は違う。スポットライトを浴びて、インタビューを受けて、観客の前に立つのは、モーティスの仮面をつけた私であってそれ以外の何者でもなかった。『入る』と答えた時、本当に私がしなければならないことを、結局のところ本気で受け入れられていなかったのだ。決心も、覚悟も、仮面を頼った偽物でしかなかった。いくら見回してみても、舞台の役者はたった一人。
  睦は、若葉睦を操っているふりを止めると、全身を椅子にあずけた。
（わたしが〈人形〉なんだ）

  鏡に写った若葉睦は睦の知る末期的病人の姿をしていた。お願いされたことをしてあげるとは何を意味するのか、ここに至って睦は再び考えなければならなかった。祥子と同い年の健康な自分に託された、その人にとって最後の手段。もしも、お願いした人と同じ境遇に自分自身が陥ったとしたら？
  睦はこの夜もまた自分だけの指定席に腰掛けて、今までの時間を繰り返していた。何も持たなかった若葉睦。ギターとの出会い。『ようやく手に入れた睦ちゃんだけのもの』。CRYCHICに誘われたこと。そこでの出来事。バンド練習の光景。高松燈、椎名立希、長崎そよの音。『祥子ちゃん』のピアノを褒める声が聞こえる。本当は声に出していない声。きっと自分を恨む声。後悔のシナリオを書き上げるたびにそれを笑って朗読する自分自身がいる。戯画化された風刺的な世界の住人になったような錯覚――そうした感覚はこの日が初めてではなかった。睦は、あの日あの場で実行しているべきだったことを今も先延ばしにしていた。時間が経つほどに痛みが強まっていく。ひょっとしたら取り返しがつかなくなっていくのかもしれない。だとしても……答えが見つからないのに何を決断できるだろう？
  睦は不意に、ギターを弾きたいかどうか問われている自分に気づいた。第一問。Ave Mujicaの一員でありたいか？YES。即答。祥子が壊れそうだから。第二問。では、ギターを弾きたいか？睦は嘘をつけなかった――それに答えることができなかった。ギターこそが『睦ちゃんだけのもの』だったのに。ギターこそが、睦ちゃんを形作る肉体であり、世界であったはずなのに。
  いつから？昨夜繰り返していた記憶が再び回り始める。いつから、ギターを弾きたいと言えない自分に気づいていたのか。
  『また必ず、ライブいたしましょう』。CRYCHIC最初で最後のライブ、祥子の呼びかけが睦の脳裏に反響する。睦は嘘をつけなかった――それに答えることができなかった。もしも、あの時点で、何もかもを打ち明けていれば、こんなことにはならなかったのに。笑い合うバンドメンバーの前で、心無いSNSのコメントに傷つき怒る友人たちの前で、伝えられるはずがなかった。時間があれば違ったかもしれない、けれど、CRYCHICはそれきり終わってしまった。睦ちゃんのせいで。どうしたら……どうしたらよかった？
  祥子が睦をAve Mujicaに誘った時、ギターを弾きたいかどうかをあえて問いかけるわけがなかった。万一そんな問いがなされたとしても、睦はただ黙っているだけでよかった――祥子は、それでも、若葉睦はギターが弾きたいのだと信じてくれただろう。そうして睦はAve Mujicaに入った。




  プロとしての自覚を持て。と祥子は言った。睦はもちろんプロの世界を知っている。一度契約を交わして、しかし自分のような状態にある時、プロとして何をするべきかも。





親愛なる睦

  睦は眠っているのだとあなたに言われた夜、わたくしはAve Mujicaの計画を再検討し、我が身を反省いたしました。そして、わたくし自身の中に矛盾する気持ちがあったことを認めなければなりませんでした。
  わたくしの不安を睦に押し付けたことは悔やんでも悔やみきれません――そのことに気づいたところで、あなたはギターを弾けない。かといって、あなたをお払い箱にして、バンドをやり直す心の余裕もありません。
  ですから、睦には眠ったままでいていただきます。つまり、バンドはやりません。あなたの言う通りに睦が目覚めるための、私が変わる機会は二度とないでしょう。誓いに反することもわかっています。それでも、わたくしにとって、睦がどれほど大切かは、あなたならわかってくださるのではないでしょうか。
  あなたなら、睦ならきっと、たとえ一人でもこの状況をうけいれてくれると信じています。

お幸せに
祥子より

睦は舞台にへたり込んだ。縛り付ける椅子はどこにも無かった。
"（これはなにかのまちがいだ）"
"そうだろうか？"

睦は、実在しない人物の声を借りて叫んだ。四人の黙せる若葉睦に向かって叫んだ。『みんな裏切り者よ！あなたも！あなたも！あなたも！！』






第一部　dust without dream


32

若葉睦は祥子に、"輝くような笑みをむけた。無邪気な笑みを。子どものような笑みを。"

祥子はいった。「"あなたが自分になにをしたのか、教えてちょうだい"。わたくしは知る必要があります」
若葉睦は頷いた。「わかった。新しい世界(Ave Mujica)で」


第二部　dream to dust

"いくら言訳や理屈を考えたところで、ただ空しく迷路に陥るだけで、結局最後に落ち着くのは、自分が悪かったという罪の自覚にすぎない。"
ジョン・ミルトン　失楽園　平井正穂訳


"どうしてこんな高い所に地上から飛び上がったのか、と不思議に思っているうちに、突然、案内者の姿は消えてしまいました。確か私はそのまま墜落して、眠ってしまったように思います。しかし眼が覚めてみて、それが夢にすぎなかったのを知って、どんなに嬉しかったことでしょう！"

『真ん中に立つくらいの気持ちでいないと』
「祥ちゃんはそう言ってあなたを神々のパレードに参加させた。そして若葉睦は苦しんだ。"どうしてこんな高い所に"。そんな風に思っていたら、"突然、案内者の姿は消えてしまいました"。あなたは階段を駆け下りた。傘を手にしてその人を追いかけた。行き先は牢屋。その人は牢屋からやってきた人だった」


睡眠：よくない。
悲しいきもち：ほとんどすべての時間。
体重：見た目にはわからないが減ったのではないか。
集中力および決断：よくない。
自分について：ほとんど常に自分の悪い点を考えている。
死や自殺：考えることがある。
一般的な興味：以前好んでいた活動に、ほとんどまったく興味がなくなっている。
活動エネルギー：疲れやすい。
動きの遅さ：最大の努力をしないと、質問に答えられないことがしばしばである。

簡易抑うつ症状尺度に照らして、睡眠3点、悲観3点、体重恐らく1点以上、集中力2点以上、自己評価3点、死と自殺1点以上、興味3点、エネルギー1点以上、精神運動3点。およそ20点。重度もしくは極めて重度のうつ状態。

「Ave Mujicaを始めてからの祥ちゃんは抑うつ状態の若葉睦のことを睦はそういう子だと思い込んでいた。みんなとカラオケした時の睦ちゃんがどんなだったか、忘れたわけじゃないでしょうに。祥ちゃん自身に辛いことがあったのはもちろん理解するけど、わたしの立場としてはね」
みなみは自分を指さした。
「わたしはどうしようもないでしょ？あなた何も教えてくれないから。知らない間に解散して急に引きこもっちゃって。だからこうして話を聞いてあげてるのに、舞台の上から降りやしない」


「あなたはギタリストとしてAve Mujicaに入った。誰にも強制されていない。あなたが『入る』と答えたの。もはや自分がギターを弾きたいと口にできなくなった時、どうするべきだったか？プロとして誠実でいられる方法は？」
「一方であなたは祥ちゃんの味方もしなければならなかった。観客はパフォーマンスを求めていた。にゃむちゃんは観客に応えようとした。祥ちゃんは音楽を続けたかった。あなたは、祥ちゃん以外で一番よく知っていたでしょ、Ave Mujicaは観客のためのバンドじゃない」
「あなたの望みは一つ。『解散は絶対に嫌』。外付けの条件がそこに一つ。『一人抜けたらバンド解散』。ギターを弾きたいと言えない、バンドは続けたい、今度こそ祥ちゃんの味方でいたい。若葉睦は追いかけた。階段を降りて新幹線に乗って電車も乗り継いで、歩き続けて、あの日追いかけられなかった豊川祥子に追いついた。何を伝えられる？」

「祥ちゃんはこう言った。『どうして嫌だと言わないんですの』。『パフォーマンスよりもギターを弾きたいのでしょう』。あなたをよく知っていて鋭い子よね？ただ、どうしての理由まで考える余裕は無かった」

「豊川祥子がそばにいて欲しいと願う若葉睦はあなたの中にはいなかった。あなたはそうなることを望んでいたけど。だからギターが嫌だとはたとえ嘘でも一言も言わない。ギターを弾きたいとも言えない。絶対に嫌なのは解散。どうしたらよかった？」

「ギターを弾きたがる若葉睦という人物が存在する夢を豊川祥子に見せたまま別の名前を持つ若葉睦がバンドを引き継いで若葉睦だったら言わないことしないことをする」
「自分のすべてが許される日が来て嘘偽り無く自分から進んでギターを弾きたくなる時を待つ」
「バンドは解散させない」

「そもそも」
「どうしてギターが辛くなったの？CRYCHICのせいでしょ。元通りにギターを取り戻すには何をすればよかった？CRYCHICの思い出の中にある辛い部分ぜんぶを忘れること。そしたら死んで生まれ変わるのと何も違わないぐらい文字通りに若葉睦の人が変わってしまう。CRYCHICを忘れるなんてできなかった。別人になって愛されないことよりも忘れることを恐れた。だから、全部知ってる。『全部見てた』」

「もしも祥ちゃんが弱っていなければ、孤独でなければ、たまたま『一人抜けたらバンド解散』なんて言葉が無かったら。若葉睦はプロとしてギターを弾かない選択を提案したでしょう。わたしはそう信じるけど。間が悪かったことにすればいいんじゃない？睦ちゃんのせいじゃないよ」

「祥ちゃんは言いました。『睦に戻ってきてほしい』。あなたは、気づかなかったの？『一人抜けたら解散』の一人に若葉睦が数えられるとは思わなかった？解散は絶対嫌だったくせに。自分ではそんなつもりが無かったまま客観視できなかったんでしょ。設定の詰めが甘いのよ」

「設定の甘さといえば。何が〈モーティス〉よ。つい最近祥ちゃんが創った名前じゃない。その前は何だったわけ？そこまで考えてないよね」


第三部　PaCt


"「そしてお前さんは？」
「私は、働いてるの。」
「一日中？」
　子供は大きな目をあげた。夜で見えはしなかったが、それには涙が宿っていた。子供は静かに答えた。
「そうよ。」
　ちょっと黙った後に彼女は言い続けた。
「時々は、用がすんでから、いいって言われる時には、私も遊ぶことがあるの。」
「どうして遊ぶ？」
「勝手なことをして。何でもさしてくれます。けれど私は玩具をあまり持っていないの。ポニーヌとゼルマは私に人形を貸してくれません。私はただ鉛の小さな剣を一つ持ってるきりなの、これくらいの長さの。」"




"医者がおりてくると、門番の女は彼に呼びかけた。
「どうでございましょう？」
「病人はだいぶ悪いようだ。」
「どこが悪いんでございましょうか。」
「どこと言って悪い所もないが、全体がよくない。見たところどうも大事な人でも失ったように思われる。そんなことで死ぬ場合もあるものだ。」
「あの人はあなたに何と言いましたか。」
「病気ではないと言っていた。」
「またあなたにきていただけますでしょうか。」
「よろしい。」と医者は答えた。「だが私よりもほかの人にきてもらわなければなるまい。」"



"「男爵は、何だか筋道が違っていますようですが。」
　そう言いながら彼は、時計の飾り玉を意味ありげにひねくってそれに力を添えた。
「なに！」とマリユスは言った、「君はそれに抗弁するのか。それは実際の事実だ。」
「いえ、うわごとみたいなものです。男爵も打ち明けて言われましたから、私の方でも打ち明けて申しましょう。何よりもまず真実と正義とが第一です。私は不正な罪を被ってる者を見るのを好みません。男爵、ジャン・ヴァルジャンはマドレーヌ氏のものを盗んではいません。"

「証拠は？
海鈴ちゃんのスマホに残ってるでしょ。Ave Mujica復活の計画に返事したのは誰よ」
片付けられていた靴を取り出して、みなみはそれを娘の耳に当てた。
「バレエのレッスンがあるんじゃなかったの？」





"戸はまた開かれた。素敵な人形を両手にかかえて男はそこに現われた。その人形のことは前に言っておいたとおりで、村の子供たちが朝からながめ入っていたものである。男は人形をコゼットの前にすえて言った。
「さあ、これがお前さんのだ。」"
ビクトル・ユーゴー　『レ・ミゼラブル』　豊島与志雄訳



エピローグ

"まるで何倍にも増幅されたピッコロの警笛のように――かんだかく、さらにかんだかく、迷える魂の恐怖におののく叫びが、部屋をつんざいてひびきわたった。"
アイザック・アシモフ　『うそつき』　小尾芙佐訳

「これが最後の空白。若葉睦が泣かない理由」
森みなみは娘の両頬をつまんだ。
「撮影現場で〈モーティス〉が豊川祥子にしたこと。『真ん中に立つくらいの気持ちで』写真をとる直前のこと。
笑顔を作るこの両手は誰の真似？いつのできごと？
本当はこう言われたんじゃないの？
泣かないで。
若葉睦は約束した。
誰のために？もちろん、豊川祥子のために。お願いした人とあなたと二人だけの約束。
自分が若葉睦である限り絶対に守り通した約束」

「完全な私の想像。塵をつまんで勝手な意味を与えてつなげただけ。けれどこうすると説明できるんだから別に構わないでしょう？」

「若葉睦が『お願いされたこと』は三つ。
泣かないで。
『いま祥子ちゃんのすぐそばにいるのは睦ちゃんだから、祥子ちゃんのことよろしくね』
『祥子ちゃんには内緒だよ』」

「内緒にしたのは当然よね？そんなこと言い始めたら余命が見えたと言ってるようなものでしょ」

「けれど、自分を苦しませながらAve Mujicaに入る選択をした時点で、お願いがあってもなくても内緒にするしかないのよ。死んだ人のせいで若葉睦が苦しんでいるなんて解釈されでもしたら、何もかもが、あの形見の人形だって、ぜんぶ辛い思い出になってしまうから。それこそ墓場まで秘密を持っていく必要があった。そうでなければ豊川祥子は幸せでいられない」

「お願いの一つ目。泣かないで――きっと同時に笑ってとも言われたでしょう。このお願いをされたのはあくまで若葉睦。若葉睦は自分自身が泣かずに笑える選択をしなければならない。その結果が『よかったね』。そよちゃんに言われた通りお願いされたことを守ろうとして、迷子のバンドを助けて若葉睦は笑顔でいられた」
「二つ目。〈モーティス〉は自分以外にそれを譲ろうとした。それでも〈睦ちゃん〉は戻ってきた」

"そしてその二つが互いにへだたっている距離を彼は見た。その一つは必ずや善きものであり、も一つは悪きものともなり得るものであることを、彼は認めた。一は献身であり、他は自己中心である。一は隣人を口にし、他は自己を口にする。"
「"一は光明からきたり、他は暗黒から来ると"。ジャン・ヴァルジャンの場合はそうだったかもしれない。あなたの場合はどちらも同じ一人の死んだ母親から来ていた。どちらも大切なお願いだった」

"その二つは互いに争っていた。彼はその二つが相争うのを見た。彼が黙想するに従って、その二つは彼の心眼の前に大きくなってゆき、今では巨人のごとき姿となっていた。そして彼自身のうちにおいて、先ほど述べたあの無限のうちにおいて、暗黒と光明との間に、神と巨人との争うのを彼は見るように思った。"

「お願いをした人はまさか二つの約束が矛盾するなんて思いもしなかったでしょうね」

「さあ、どうする？」

"「よろしい、」と彼は言った、「これを決行しよう。義務を果そう。あの男を助けてやろう！」"
"「ところで、」と彼は言った、「あのかわいそうな女は！」"

「三つのお願いがあったことにすれば、あなたの状況を説明するのに『順列都市』なんていりくんだSFは必要ない。アイザック・アシモフの『われはロボット』を読めばいいわ。早川書房で。どの学校の図書室にも置いてあるはずだから」


「さて？そよちゃんに連れられた〈モーティス〉が気に入った居場所はどこ？迷子のバンドのそば。なついたのは誰？自分のかわりに上手にギターを弾いてくれる子でしょ」


「あなたは、祥ちゃんの両頬をつまんだのと同じことをずっと自分自身に続けていた」
「仮面を外された時。みんなの前で泣いてしまった時。自分の両手がどこにあったか思い出してごらんなさい」







「オーストラリアのSF、イギリスの叙事詩、イタリアの戯曲、フランスの小説、アメリカのSF。あなたの得意科目なんて知らないから、ひょっとしたらどれにも馴染みがないかもしれない。最後は和歌で説明してみようか？古今和歌集から四首、文字通り片手で説明できるから」

みな人は花の衣になりぬなり苔の袂よかわきだにせよ

月やあらぬ春や昔の春ならぬわが身ひとつはもとの身にして

君をのみ思ひ寝に寝し夢なればわが心から見つるなりけり

命にもまさりて惜しくあるものは見果てぬ夢のさむるなりけり

「あとは好きに解釈なさい」
