塵の夢・夢と塵

"ぼくをぼくにしてくれ。きみなしでは、ぼくはぼくじゃない──ばらばらな時間、ばらばらな言葉、ばらばらな感情でしかない。ぼくに意味をあたえてくれ。ぼくをひとつにしてくれ"
--1994年、グレッグ イーガン『順列都市』、山岸真訳より

第一部　tiri no yume / dust without dream
第二部　yume to tiri / dream to dust
第三部　PaCt


第一部

プロローグ

"（わたしはここにいたくない）"
睦は拳で両目を覆い、驚きと、恥ずかしさと、狼狽した気分とを一度に味わっていた。
自分に対して、なんという真似をしたのだろう。
そのとき、祥の計画が思い出されてきた。
仮面は、いずれ外されたのだ。それは予定のうちだった。
予想してしかるべきだったパニック、後悔。
自分はそれを受容できるとでも思っていたのだろうか？



1









29
祥子が来なくなってからも、睦は座ったまま待っていた。



祥子が口をひらいた。
「今日は言うことがあって来ましたの」
睦は、自分をひとつにしてくれるはずの祥子の言葉を待っていた。
「CRYCHICを、辞めさせていただきますわ」

睦は祥子に背を向けたまま言った。
「私は、バンド、楽しいって思ったこと、一度もない」


睦は電話をかけた。医者を呼ぼうとした。誰も出なかった。


だれも口をきかず、泣き声だけが響いていた。

睦は祥子から目を離さなかった。






映画館で見るような巨大な長方形が、眼前に出現して、過去を映し出していた。
睦は体全体をそのスクリーンに押し付けた。それは実体を持っていた

（わたしは＜人形＞なのだ）




目の前には、ゆかいな漫画調の人形がある。
赤い傘が足もとに置かれた。
「わたしの言うことを聞いて。わたしが感じている苦悩を知って」
睦は人形に語りかけた。
"（わたしは無だ。夢、あっという間に忘れ去られる夢なんだ）"
"夢の中で、目ざめたら自分は消えてしまうという恐怖を感じたことはあっただろうか？"
人形が膨れ上がり、大きく口を開く。

目をひらいた。
ギターは睦から離れていた。




23
祥子は、自分の魂を賭けて、父を救おうとした。
心の中の母を救うために父を救おうとした。
"それを忘れず、それをよりどころにしていれば"
祥子は正気でいられた。

睦は祥子をライブに誘った。
春日影が演奏された。
祥子は涙を流し、悲しみに身を震わせながら夜の中へ逃げた。

祥子は怒りをこめて、夜を見あげた。
"なぜ私を目ざめさせなきゃいけなかったの？"
祥子は、自分が失ったものを数えあげた。
失ったという記憶のすべてを消し去りたいと思った。

見あげた先には初華の顔があった。
祥子は電話をかけた。

初華が祥子に語りかけた。
「それが祥ちゃんの願いなら、そうすればいい」








"睦は祥子に輝くような笑みを向けた。無邪気な笑みを。子供のような笑みを。"





天井を見上げたモーティスは、ただ凍りついて動かない景色に困惑していた。
ステージの上でモーティス自身も動かずにいた。
バンドがなくなったから。全部嘘だった。
祥子は一生一緒に続けてはくれなかった。
バンドは解散した。睦の半分をあとに残して。

以前にも、自分がまったく同じ気持ちを抱いたことを、モーティスは見たことがある。
心の痛みに耐えかねた自分が何をしたのかを。

モーティスは繰り返される偽りの時間の中を生きた。
自分で終わりを設定しない、決して目ざめないギターの夢。
モーティスの運命は部屋の中で閉じていた。
誰かが外側から繰り返しを終わらせなければならなかった。




"手の込んだかたちで表現された自己嫌悪にすぎない"




若葉睦はCRYCHICの死と向き合う手筈を整えた。
自分の選択に後悔しかなかったから。迷いだけが残っていた。
もしもあの時、黙っていることを選択しなかったら？
それでもCRYCHICは祥子の手で、勝手に、死ぬ運命だったのだと、睦は信じたかった。
睦のせいではなかったのだと思いたかった。
そうでなければCRYCHICにしがみつくことをやめられない。それはCRYCHICと共に死ぬのと同じだった。
Ave Mujicaでギターをやり直すために断ち切らなければならない未練が、あの時の睦の姿のままでそこに座っていた。

自分が納得できるだけの条件を揃えなければならない。
祥子に悟られてはならない。
自分自身も本気でなければならない。
それでも、自分を傷つけまいとする最後の防衛本能が、祥子に答えそのものを与えていた。

祥子とそよと睦のあの日を繰り返す人形劇が、カラオケの個室で上演された。
祥子は睦の役だったから、何を言っても劇の台詞にはならなかった。
祥子はただ黙って見るだけの役だった。本当は、泣きながら何かを喋っていたのだとしても。

祥子は繰り返すだけでよかった。CRYCHICは壊れた。祥子の手で終わらせた。

しかし祥子はCRYCHICをやり直そうとした。
そのことが睦を深く傷つけた。立ち直れないほどに。
あの日の、それどころかCRYCHICが壊れてからAve Mujicaに参加するまでの睦の選択は、間違いだった。無意味だった。何もかも。

睦は自分のせいではないと叫んだ。その意味がわかるのはそよだけだった。
にゃむにはCRYCHICの過去が無かったから、たとえ演技を見抜いたとしても、何のことだかわかるはずもなかった。
そして睦はCRYCHIC解散の日の祥子を演じた。
かつてのCRYCHIC全員の前で、睦しか知らない祥子の泣き声を再演した。
睦にとっても祥子にとっても今一番ふさわしい本物の感情だった。
祥子にはその意味がわからなかった。睦が見ていたことを知らないから。

海鈴にスマホで連絡した睦は、ついに表舞台には出てこなかった。
あとには何も知らない、自分の意味すらわからない＜モーティス＞だけが残された。







第二部

"いくら言訳や理屈を考えたところで、ただ空しく迷路に陥るだけで、結局最後に落ち着くのは、自分が悪かったという罪の自覚にすぎない。"
ジョン・ミルトン　失楽園　平井正穂訳


16







「まず、何から話せばいいのかしら。最初から、文字通りの最初から説明しましょう。
その方がこの後のことにも混乱せずにすむと思うから。
さて、突然だけどSFの話をするね。サイエンス・フィクション。
ライフゲームシミュレーションの古い研究にこんな用語があるの、
エデンの園配置。Garden of Eden Pattern。
それ以上の過去の状態を逆算できない人為的な開始パターン、
シミュレーション世界に人の手で創られた出発点になる配置のこと。」

「祥ちゃん達はそこを目指している。
どんな過去も持たないエデンの園の出発点。それを成立させるために役を演じている。
配置の内側から世界へと旅立っていける。
そのためにエデンの園の住人になろうとしている。
参考図書は旧約聖書ではなくジョン・ミルトンの『失楽園』ね。
SFの方はグレッグ・イーガンの『順列都市』。これもあとで説明する。」

「大雑把だけどつまりこういうこと。
SFが先。世界に向けた発進の下地になっている。
その後に天使や悪魔、天国と地獄、そして地球上のアダムとイヴの叙事詩。
Ave Mujiaは夢の絵を描かないといけない。それがSFに書かれていること。
SFよりもファンタジーの存在をゲストの皆様に見せなければならない。
なのに。」

「なのにあなたは拒んだ。
あなた一人がSFをそのまま続けた。祥ちゃんの計画はめちゃくちゃ。
エデンの住人に多重人格なんて存在したかしら。
なかなかの難問にしてくれたじゃない。」




あなたはCRYCHICを繰り返している。
だから逆算すればCRYCHIC解散からAve Mujica結成までの間でもう一人ぐらいの若葉睦がひっそりと自分を殺してる。

起きない目ざめないベッドの上のギターはCRYCHICを奏でる音楽よ。
あなたは一人二役で若葉睦と豊川祥子を演じてる。いえ、一人三役？
そよちゃんから何度も連絡がきたのに電話はつながってないとかバレエのレッスンがあるだとか。

今ここで、あなたの電話に出てみましょうか？「もしもし？」
＜モーティス＞は答えた。「お医者さんですか？」それから＜モーティス＞は、睦ちゃんがどれほど可哀想であるかを訴えた。
「あなたのその感情はあの時の祥ちゃんのことでしょ。もうごっちゃになってるけど。
どうして、CRYCHICのみんなに祥ちゃんが可哀想だって言ってあげなかったの？
電話がつながらなかったから？
バレエのレッスンがあったから？
そんなの言い訳だってあなた自身が痛いほどわかってたはず。
いつでも連絡できたし二人で顔を合わせてた。
レッスンの無い日もあったでしょう？
最後には、そよちゃんも言い訳に気づいてた。
それでも今でさえも言い訳を続けてる。それはいったい誰のためなの？」




若葉睦は"眠っている"豊川祥子を起こそうとして新しいバンドに誘い出した。
一番最初のあの日、Morfonicaのバンドへ誘ったように。
そしたらその迷子のバンドで春日影が演奏された。
祥子は泣いて出ていった。
睦はそのことに気付けなかった。睦自身は新しい春日影を喜んでいたから。
そよは祥子が泣いたことを睦のせいにした。
『やってほしくないことばかり』
ここまでの出来事を＜モーティス＞は繰り返している。
きっかけはギターの音。迷子のバンドで春日影を演奏していたギターの音。
トラウマのフラッシュバックと現在の自己批判が同時進行し始めた。
自分で自分を傷つける言い争いが起きた。
そんな争いは外からは見えないはずだけどね。
ヴィクトル・ユーゴーの『レ・ミゼラブル』でも他人からは見えない風に書いてる。
三冊目の本の名前が出てきたけどこれも後で説明する。
ここで重要なことは。
その目ざめた＜睦ちゃん＞ね、＜人形＞だったでしょ。






"「なぜ別の名前を使っているの？服装を真似ただけでは、雰囲気が出なかったから？」"








第三部


"「そしてお前さんは？」
「私は、働いてるの。」
「一日中？」
　子供は大きな目をあげた。夜で見えはしなかったが、それには涙が宿っていた。子供は静かに答えた。
「そうよ。」
　ちょっと黙った後に彼女は言い続けた。
「時々は、用がすんでから、いいって言われる時には、私も遊ぶことがあるの。」
「どうして遊ぶ？」
「勝手なことをして。何でもさしてくれます。けれど私は玩具をあまり持っていないの。ポニーヌとゼルマは私に人形を貸してくれません。私はただ鉛の小さな剣を一つ持ってるきりなの、これくらいの長さの。」"




"医者がおりてくると、門番の女は彼に呼びかけた。
「どうでございましょう？」
「病人はだいぶ悪いようだ。」
「どこが悪いんでございましょうか。」
「どこと言って悪い所もないが、全体がよくない。見たところどうも大事な人でも失ったように思われる。そんなことで死ぬ場合もあるものだ。」
「あの人はあなたに何と言いましたか。」
「病気ではないと言っていた。」
「またあなたにきていただけますでしょうか。」
「よろしい。」と医者は答えた。「だが私よりもほかの人にきてもらわなければなるまい。」"



"「男爵は、何だか筋道が違っていますようですが。」
　そう言いながら彼は、時計の飾り玉を意味ありげにひねくってそれに力を添えた。
「なに！」とマリユスは言った、「君はそれに抗弁するのか。それは実際の事実だ。」
「いえ、うわごとみたいなものです。男爵も打ち明けて言われましたから、私の方でも打ち明けて申しましょう。何よりもまず真実と正義とが第一です。私は不正な罪を被ってる者を見るのを好みません。男爵、ジャン・ヴァルジャンはマドレーヌ氏のものを盗んではいません。"



"戸はまた開かれた。素敵な人形を両手にかかえて男はそこに現われた。その人形のことは前に言っておいたとおりで、村の子供たちが朝からながめ入っていたものである。男は人形をコゼットの前にすえて言った。
「さあ、これがお前さんのだ。」"
ビクトル・ユーゴー　レ・ミゼラブル　	豊島与志雄訳
