にゃむむつの時系列はMygo12話から始まって、その時点ではまだ親の七光りだと考えてた。だからMujica1話はほぼ100%妬みながら利用したのだと思う。ところが2話で「ムーコ」の糸が切れた演技を見てしまう。3話になるとムーコ風メイク動画が圧倒的アクセスを稼ぐ。にゃむはムーコに駆け落ちを提案する。

にゃむは祥子と対立してムーコに演技させようとする。ただし祥子と違って決めるのはムーコだと言う（強引に解釈もする）。同じ3話で今度は「モーティス」のゆりかごの詩の演技を見てしまう。この時点でにゃむは「糸が切れた人形」の睦と「ゆりかごの詩」の睦の２つのペルソナに脳を焼かれた。

4話のにゃむはモーティスと仲良くなる（それさえも演技だったことは後で睦の母親から教わる）。ペルソナが複数あることは祥子から聞いても信じられない。同じ睦だと認識していた。解散場面では3話と同様に睦の演技を提案するが、ムーコでもモーティスでも意見は変わらなかったと思う。

4話解散場面のにゃむは睦の人気と演技を羨み憎みながらも祥子に対して睦を否定するのかと迫る。祥子はムツミに戻ってきて欲しいと言ってすぐ隣の睦を否定する。にゃむは怒ってムジカを抜ける。そしたら解散して睦は解放されるから。3話の時からにゃむの考えは変わらない。睦はここにいるべきではない。

飛んで9話のにゃむはそれまでずっと「ムーコ」の糸の切れた演技が心の中に残っててそれだけ見たくて睦のいる場所に出てきた。そしたら睦の中の「ムーコ」は失われていた。にゃむは「ムーコ」のいなくなった睦を憎んでdisってお気持ちを表明した。誰よりも「ムーコ」の強火オタクだったから。

10話Ringに残ったにゃむは、「ムーコ」がいないこと、睦にはMujicaしか行く場所がないこと・そこでしか生きられないことを心の中で確認したのだと思う。演技の化け物の睦はそれでもまだ生きていたし、生かすためにはMujicaしかなかった。にゃむはきっかけを得て祥子の家に向かう。

10話練習中のにゃむはムーコが消えたことを再確認する。Mujica復活までに心の整理は済ませていたのだと思う。以前は仲が良かったモーティスに嫌われても動じない。演技だったと知ってるから。にゃむはそんな睦が好きだった。睦がギターを弾き始めて、4話解散時のにゃむの願いは叶わなくなった。
