塵の夢・夢と塵

"ぼくをぼくにしてくれ。
きみなしでは、ぼくはぼくじゃない
──ばらばらな時間、
ばらばらな言葉、
ばらばらな感情でしかない。
ぼくに意味をあたえてくれ。
ぼくをひとつにしてくれ"

──1994年、グレッグ・イーガン『順列都市』、山岸真訳より

目次
  プロローグ
  第一部　tiri no yume
  第二部　yume to tiri
  第三部　PaCt
  エピローグ


プロローグ

  ゴシック調の椅子に座った若葉睦は星の無い空を見つめていた。仮面の奥の両目は本物の人形と見紛うほど微動だにせず、その視線の先には、夜空に星を散りばめたような無数の目があるはずだった。しかしその星々は光を放ってはいない。四方八方を目に見える暗黒に囲まれたここは武道館。チケットは完売、にもかかわらず、バンドAve Mujicaの舞台は客席の宇宙から切り離されて孤独な夢を演じていた。Ave Mujicaの首謀者、キーボード豊川祥子の人形になりすましながら、睦は小さな子どもの頃の記憶を思い起こす──
（私は熊の人形だった。私は祥の人形のための人形だった。私が、私をそうした。祥のために）
  若葉睦は夢を見ていた。あるいは、夢をみているふりをしていた。
  熊を抱きかかえた小さな自分が今の自分と重なり合う。その半透明の幻想も時間とともに自分同士の重なりがずれ、道が分かれるように分裂していき、散り散りになり、今や広い舞台の上で無数の若葉睦の幽霊がそれぞれの役を演じていた。かつて自分が殺してきた自分自身の幽霊たち。椅子に座った睦が思う。熊、あの人形遊びは何歳の時だっただろうか？祥子と遊んでいたのは、睦が操る人形、それとも、人形を操る睦、それとも、人形を操る若葉睦を演じる睦？誰がそれを行っていたのか？
  あの時──祥子という他人と向き合うために用意された睦が、人形になりきって遊ぶことになった時、しかもその人形遊びの歴史が次の日も連続しなければならなかった時、入れ子の脚本の中の若葉睦を維持するための一貫した舞台を守るための睦が必要だった。舞台上のOther Self（アザーセルフ）でもAlter Ego（オルターエゴ）でもない、いくつもの睦が存在する舞台そのものを外側から監督し続ける睦、意識の外に拡張された自己、意志を持つ無意識、ExoSelf（エクソセルフ）とでも言うべき睦。若葉睦を操る意図。子どもの頃からどこかに存在しているはずのそれは、舞台の上で思考しているこの私ではない。そう、私ではない。けれど、今のExoSelfの動機を方向づけた誰かは、この私以外にあり得ない。私が私を裏切るはずがない。若葉睦は『お願いされたこと』を実現するためここにいる。
（私が演じているのは祥の人形劇のモーティスを演じるAve Mujicaの若葉睦。私は私の舞台の中で祥の舞台を演じる若葉睦を演じている。私の観客はたった一人、祥）
  仮面を捨てた人形アモーリス、ドラム祐天寺にゃむが近づいてくる間、人形モーティスを演じる睦は心を切り離そうと努めた。自分が自分に命じたまま、モーティスを演じ続ければいい。外側の私が、私を操る糸が、私自身を夢の中で導いてくれる。しかし──
"（わたしはここにいたくない）"
  睦は両手で顔を覆った。嘘偽りのない感情の発露。仮面は剥がされた。睦はモーティスになりきれなかった。豊川祥子のための若葉睦という役さえも、ついに演じきれなかった。仮面も、人形の役も、期待される若葉睦という人物の演技も、全てが一度に剥ぎ取られて、巨大な舞台スクリーンには一人の後悔がさらけ出されていた。

  楽屋。にゃむと祥子が仮面のことで言い争っている。睦、そしてAve Mujicaの全員が祥子の計画を知っていた。仮面はいつか外される、最高の舞台で──それがいつのことだったとしても、その時の自分自身を予想して決心するだけの時間は十分すぎるほどあった。ベース八幡海鈴に決心を問われた時、そのあと祥子の最後の勧誘に答えた時、『他人の人生を背負う覚悟』が自分にあると確信していたのではなかったか？
  既に顔を覆うものも無く、睦は楽屋の中で一点だけをみつめていた。どこも見ようとしていなかった。特に、鏡は。若葉睦の本物らしさを取り繕うための自信も、Ave Mujicaを本気でやり通すための決意も、今は消え失せてしまっていた。Ave Mujicaのモーティスは若葉睦、その事実が大勢に知られてしまったから──これから長崎そよへの言い訳を考えなければならなかった。嘘はつけない。全ては話せない。もうとっくに騙してしまっていて、そのことは今日中にばれるだろう。女優森みなみの娘、若葉睦の舞台の観客は、もはや祥子ただ一人だけではなくなっていた。もっとも、最初からそうだったのに仮面で見えなくしていたのだが。
  これから睦は、祥子に対しても、そよに対しても、誰に対しても整合性のある、一貫した、説明ができる、嘘の無い、若葉睦の舞台を演じ続けなければならなかった。そして何より、意見を求められることから逃げられない──その予感が睦の体を震わせた。
（私はあの時の自分と何も違わない、変わらない。変えたくなかったから。もしも同じ質問をされたら？答えは変わらない。何をすれば変えることができただろう？何をすれば、嘘偽り無く楽しいと答えられるのだろう）
  今が夢なのではないかと睦は半ば願った。周囲の状況は自分自身の作り出した良く出来た夢、本物そっくりの舞台。本当の自分は自室のベッドで眠っている──あまりの苦痛を心に受け続けたせいで記憶の一部が欠けてしまって、夢が夢であることもわからなくなっていて……。
  楽屋に祥子の声が響いた。「Ave Mujica」
  俯いた視線の先でモーティスの仮面が見つめ返している。ここは豊川祥子の世界。バンドAve Mujica。睦は椅子から立ち上がることが、ここから抜け出すことができなかった。

  思考の隅から隅までを壁一面のスクリーンが覆い尽くす。そこに映し出されるのは停止も電源も存在しない再生し続ける過去。行き場を失った睦は過去に寄りかかった──そうするべきではなかったのに。通り抜け不可能な硬い感触、そして冷たい雨の温度。変わらない心の痛み。あの時の自分から今日の私まで、ひとりの睦が生き続けていることの証明。ここにいるのが間違いなくバンドCRYCHICにいた若葉睦であり、そうであることを望んだのが自分だったことを、睦は思い知らされた。

  どれだけ変わらないままだったとしても、若葉睦はもうAve Mujicaの人形モーティスだった。長崎そよはこのことをどう思うだろう？椎名立希は？高松燈は？あの輪の中に戻れるとは思えなかった。胸のあたりにずしりとした紙袋の感触が蘇る──今の睦は、彼女たちの新しいバンドを聴くこともできなかった。かつてのCRYCHICの友人たちと同じ世界に生きる機会はもうどこにもあるはずがない。若葉睦はこのAve Mujicaにいなければならない。お願いされたことのために、祥子の計画に従って、祥子が壊れないように──その間、燈は新しい歌を生み出し続ける……なのに、きっと祥子には届かない、誰も届けられない。
  額を冷たいものが流れ落ちる。それは雨か、冷や汗か、睦にはわからない。祥子の計画？いったい、誰の計画だった？祥子の望む通りにCRYCHICの終焉を追認し、沈黙を選択し、長崎そよを迷子のバンドに導いたのは、そしてそのバンドとそよに向かって『よかったね』と答えたのは、それを心の底から──あの日と同じようにそよにも自分にも決して嘘をつかなかった──よかったことなのだと笑ったのは、他の誰でもない自分だった。祥子に質問された、そよにも質問された、自分が答えを選んだ──その答えが沈黙だったとしても、自分は間違いなく自由に行使できる意志のもとでそれを選択したのだ。他の選択肢を選ぶこともできたのに。
  『睦ちゃんのせいだよ。あの時も、今も』。長崎そよの言葉が奥底から滲み出す。睦は心臓をつかまれる思いがした。その責任は無効になったはずだった。『わたくしの手で終わらせましたわ』と祥子が言ってくれたおかげで。あの時、祥子の手に任されるべきことなのだと念じて、自分が担うべき全ての苦痛を長崎そよに降りかからせながら、自分は何も言わないことで、祥子のせいであることを決定したのだから。しかし……睦は自分に嘘をつけなかった──それは自ら手を下すのと同じではないか。睦は今も、自分のせいだったのではないかと思わずにはいられなかった。だが、もう、終わった話なのだ。
  最後に『入る』と答えた時、祥子はなおも確かめようとしてくれた。その時にはもう決心は変わらなかった……ただし、祥子の前で口に出せる理由は一つだけ。『祥が壊れそうだから』──もしもそれだけが理由だったなら、なぜ、こんなにも時間をかける必要があったのか？幸か不幸か、この返答が祥子のプライドを傷つけてしまったために、隠し事を見抜かれる機会は無くなったのだが──壊れそうな祥子を秤にかけて釣り合うほどの重りが存在する事実を、自分はそれっきり仮面で覆って忘れることにしてしまったのだ。当然、忘れられるわけがなかった。

  勘違い、見込み違い、あるいは自分自身のことを知らなかったせい。私の役割を私以外の誰にも譲らないつもりでいたくせに、嫌なことだけは私以外の誰かが代わってくれるのだと──私は外側にいられるのだと──期待していた。昔はそうだったから。今は違う。スポットライトを浴びて、インタビューを受けて、観客の前に立つのは、モーティスの仮面をつけた私であってそれ以外の何者でもなかった。『入る』と答えた時、本当に私がしなければならないことを、結局のところ本気で受け入れられていなかったのだ。決心も、覚悟も、仮面を頼った偽物でしかなかった。いくら見回してみても、舞台の役者はたった一人。
  睦は、若葉睦を操っているふりを止めると、全身を椅子にあずけた。
（わたしが〈人形〉なんだ）

  その日、鏡に写った若葉睦は睦の知る末期的病人の姿をしていた。お願いされたことをしてあげるとは何を意味するのか、ここに至って睦は再び考えなければならなかった。祥子と同い年の健康な自分に託された、その人にとって最後の手段。もしも、お願いした人と同じ境遇に自分自身が陥ったとしたら？睦が真似することのできる、睦が見たことのある、祥子にふさわしい本物の死は、一人しかいない。祥子の脚本は言っていたではないか。『我、死を恐れるなかれ』と。さらにその脚本は言っていたではないか。人形にとっての死は、愛を失うこと、そして忘却なのだと。
  方法はあった。けれど、睦にはどちらの死を選ぶ勇気も無かった。今は。

  『どちらにせよ、この状況も長くは続きませんわ』。記憶の中の祥子の声。違う、これは、お医者さんの声だったような……。

  この夜もまた自分だけの指定席に腰掛けて、睦は今までの時間を繰り返す。何も持たなかった幼い若葉睦。『ようやく手に入れた睦ちゃんだけのもの』。CRYCHICに誘われたこと。そこでの出来事。バンド練習の光景。高松燈、椎名立希、長崎そよの音。好きだった音。『祥子ちゃん』のピアノを褒める声が聞こえる。今は誰も声に出していない声。きっと自分を恨む声。後悔のシナリオを書き上げるたびにそれを笑って朗読する自分自身がいる。戯画化された風刺的な世界の住人になったような錯覚──そうした感覚はこの日が初めてではなかった。睦は、あの日あの場で実行しているべきだったことを今も先延ばしにしていた。時間が経つほどに痛みが強まっていく。ひょっとしたら取り返しがつかなくなっていくのかもしれない。だとしても……答えが見つからないのに何を決断できるだろう？
  睦は不意に、ギターを弾きたいかどうか問われている自分に気づいた。第一問。Ave Mujicaをやめたいか？即答。祥子が壊れそうだから。第二問。では、ギターを弾きたいか？睦は嘘をつけなかった──それに答えることができなかった。ギターこそが『睦ちゃんだけのもの』だったのに。ギターこそが、睦ちゃんを形作る肉体であり、世界であったはずなのに。ここにいる私とは何者なのか？
  そしてそれは、いつから？昨夜繰り返していた記憶が再び回り始める。いつから、ギターを弾きたいと言えない自分に気づいていたのか。
  『また必ず、ライブいたしましょう』。CRYCHIC最初で最後のライブ、祥子の呼びかけが睦の脳裏に反響する。睦は嘘をつけなかった──それに答えることができなかった。もしも、あの時点で、何もかもを打ち明けていれば、こんなことにはならなかったのに。笑い合うバンドメンバーの前で、心無いSNSのコメントに傷つき憤る友人たちの前で、豊川祥子の前で、伝えることができなかった。時間があれば違ったかもしれない、けれど、CRYCHICは終わってしまった。睦ちゃんのせいで……睦ちゃんのせいだったのだろうか？それは睦ちゃんだったのだろうか？ギターができないのに？だからバンドが楽しくなかったのに？
  睦はギターにしがみつく力を強めた。
  カラオケボックスで歌った時、笑った時が、CRYCHICで思い出せる最後の楽しい瞬間だった。それは一度も練習できなかった頃の出来事。一度もバンドではなかった頃。その時だけだった。練習が始まって、それから長い時間が過ぎた。
  祥子が睦をAve Mujicaに誘った時、ギターを弾きたいかどうかをあえて問いかけるわけがなかった。万一そんな問いがなされたとしても、睦はただ黙っているだけでよかった。祥子は、それでも、若葉睦はギターが弾きたいのだと信じてくれただろう。豊川祥子が知っている若葉睦はそうだったから。睦ちゃんはそうだったから。そうして睦はAve Mujicaに入った。

　その夜、睦は祥子の背中を追いかけていた。新幹線を降りて、いつもと違う道を選び、どこまでも歩いた。あの雨の日にできなかったことをしようとして──繰り返す記録映像を終わらせようとして……。
  睦は一人で雨に打たれていた。睦は孤島に閉じ込められていた。たどり着くことのできない港の夢を見ていた。
（『わたくしたちの使命は、ゲストの皆様に夢を見ていただくこと』）
  祥子はそう言っていた。プロとしての自覚を持て、とも言っていた。この世界しか、Ave Mujicaしかないのだと。だとしたら、私の使命は？睦は自分に向き合うと、まず最初に、自分自身をゲストとして数えた。続いて祥子、ほかのバンドメンバー。そしてその外側の全員をゲストとみなした。かつて、幼い自分がそうしていたように。
  そうした準備を続けて、ようやく、"ゆかいな漫画調の絵柄の"、赤い傘を持つ〈人形〉、モーティスがやってきた。周囲の心の舞台、心の光景は、もはや極度に簡略化され抽象化された地平線に置き換わって、雨の降る空だけが今も感情の計算を続けている。こんな舞台の役を睦は代わってもらおうとした。
  やがてモーティスは言った。『私だけは、睦ちゃんの味方』
（睦ちゃんという役がモーティスという役に、助けを求め、助けられたとしても、何もかも若葉睦の舞台の脚本にすぎない。若葉睦作、タイトルは睦ちゃん。周りに見えている舞台も、若葉睦が自分の劇のために用意した）
  それでも睦は手を伸ばした。モーティスは睦の眼をじっと見つめていた。その帽子の赤色が膨れあがっていくように思われた。
  あの雨の日に渡せなかった赤い傘が、いつまでもしがみついていた睦ちゃんだけのギターが、足元に置かれた。
  "太陽は見えないが晴れ渡ったまばゆい青空のもと、無限に広がる特徴のない灰色の平地があとに残った。"

  一つの誤算があった。睦は、舞台を降りられるのだと、観客になれるのだと信じていた。しかし、そこで起きた出来事は仮面の付け替えだった。Alter EgoからAlter Egoへ──それも、ザンニからアルレッキーノへ、ハーレクインからピエロへ。エンドロールに記される役者の名前は変わらない。若葉睦、ただ一人。

  モーティスは目を閉じると、カメラの前で告げた。
  『目が覚めるたびに生き返る。
    目覚めないのは、永遠の死。
    あなたのために、ゆりかごを編むよ。
    ビロードで仕立てた、棺みたいな子守歌。
    くるんであげる。あなたが、眠りにすら気づかないほど。
    だから、もう大丈夫！
    お休みなさい。よい夢を』
  モーティスは、もう大丈夫と言ってくれる人物が自分以外にいなかった現実を前にして、涙を流した。夢だったらいいのに。
  『もう大丈夫』とモーティスは言った。なぜなら夢を見せてあげられるから。なぜなら眠らせてあげられるから。私は、これで、眠りにすら気づかずに夢を見ることができる。自分が目覚めていないことにも気づかない夢を見ることができる。もしも目覚めれば生き返り、見ていた夢を忘れてしまうだろう。眠りは死、目覚めは夢の死。だから、私という存在は常に、死の中で見る夢なのだ。眠り続ければいい。夢が気に入らなければ眠り直す夢を見ればいい。生き返るならば何度でも、何度でも命を捨てて、何度でも別の夢を選択すればいい。それができることを私は信じている。
  けれど、そうしてしまったら、いつが目覚めている時で、いつが本物の肉体、世界、自分なのか？ただひとつ言えることは、『ギターは睦ちゃんだけのもの』、それだけだった。ギターを持たないその〈人形〉は自分のことをモーティスと呼ぶことにしていた。それ以外の名前を持てなかったから。その名前だけは嘘にならなかったから。
"（わたしは無だ。夢、あっという間に忘れ去られる夢なんだ）"
  若葉睦であってさえ誰にも愛されないのなら、名前を捨てる方法をためらう理由はなかった。
  『睦ちゃんのせいだよ』。長崎そよの言葉は夢の中で聞いたかのように薄れていった。私は睦ちゃんじゃない。

  CRYCHIC解散の日、言い争いが起きた日、睦は祥子の背中を追った。いつまでも後ろをついて行き、最後には雨の中に取り残された。そこで、モーティスは次にギターを置いた。睦ちゃんのギターのせいだったから。それからメンバーと会話して仲良くなった。喧嘩なんてなかったようにバンドをまとめた。喋り、笑い、祥子の願いをかなえた。
  モーティスはたった一人でCRYCHICの誓いの言葉を繰り返した。夢を見せなければならなかったから。
  『わたくしたちはバンド。共に音楽を奏でる運命共同体ですわ』
  ライブの日が近づいてきた。前回のライブから、練習はできていない。ギターは弾けない。それでもよかった。モーティスは"微笑んだまま、見つめているだけだ。はじめて目にするかのように"。それでも練習はできるのだと祥子は言っていたから。ゲストの皆様に夢を見ていただくことが使命だったから。ゲストはモーティスの劇を見に来ていた。かつて『お願いされたこと』は、お願いした人のために、その時の光景をもう一度再現してあげた。健康には気を付けるよう注意した。祥子に与えられなかった傘はギターボーカル三角初華に任せた。初華はお願いを聞いてくれた──かつての若葉睦のように。祥子の両頬をつまみあげた。真ん中に立つくらいの気持ちで真ん中に立った。雨が降っていた。今度は自分が雨に濡れた。祥子には傘があった。いったん座った。自分ひとりの問題だった。ちゃんと話し合った。楽しくやってきた。立希のように厳しすぎない、そよのように優しすぎない、燈を傷つけたような真似をさせない。すべてが上手くいっているように思われた。
  『また必ず、ライブいたしましょう』。もうすぐ夢がかなう。
  するとバンドは解散した。
  モーティスは、困惑しながら、周囲に尋ねた。『なんでそんな話になるの？』。解散しなくてよいことを伝えると、座ったまま期待を込めてじっと待った。
  バンドは解散することになった。
  残りの無言のメンバーを見つめる。あの雨の日の、そのあとの日々の、練習スタジオの、鏡に映ったメンバーがそこにいた。あのとき黙っていた自分がいた。『嘘ばっかり』……モーティスは鏡に向かって言った。
  モーティスは祥子にバンドの使命を思い出させようとした。絶対に嫌なことをはっきり言った。運命共同体。人生。この世界しかない。それをお願いしたのは祥子だったのに。

  それから祥子はほとんど何も語っていない。二律背反の葛藤のすえ、とにかく、結論はこうだった。睦ちゃんを眠らせたまま解散する。バンド関係者、チケットを買った観客、誰よりも若葉睦、全員に対して誠実でないことはわかっていたが……気高くもなく、冷静とも言えず、完全にはこの状況を受け入れることもできないまま、祥子は解散の宣言とツアーライブ中止の手続きを進めたのだった。
  少しして、祥子が身を寄せていた初華の家のテーブルに一枚の紙があった。

      初華へ
            今までありがとう
                            祥子

  解散したライブ会場の天井を見あげたモーティスは、膝をついた。舞台の上の装置に、動きがない。
  祥子がいなくなったからだ。
（祥子ちゃんがこんなにひどいことをするはずがない）
  その認識が誤っていることをモーティスはよく知っていた。
  『全部見ていたから』。思い出は何一つ忘れていなかったから。"すべてを忘れてしあわせに目ざめたい"などという考えをモーティスは持たなかった。苦痛の記憶を全て抱えたままだとしても、それは睦ちゃんのもの。私は睦ちゃんではなくモーティスなのだから、記憶のために苦しむいわれがないのだとモーティスは思っていた。解散するまでは。モーティスであるはずの私自身が同じ苦しみを味わうまでは。
  祥子は、他人に対しては、あの長崎そよにさえも、こんな仕打ちをしたことがある。今の豊川祥子はそういう人物だった。
  運命共同体。人生。あの時も、今も、空々しい大言壮語の幻想でしかなかったのだ。そうした言葉で他人の人生を集めてバンドを作ったあとで、『それはもうバンドではない』といってバンドの誓いを破り捨て、舞台の上にバンドメンバーを残したまま、自分は恐れをなして舞台を降りる。祥子はその行為を、『他人の人生』は背負えないのだからと、まるで自分の人生ではないかのように正当化してしまったのでは……。
  モーティスは実在しない人物の言葉を借りて、嘘偽りない心の底からの感情を叫んだ。『裏切者！』

  《若葉睦の部屋は高級住宅街に構える豪邸の二階にあり、それは大きなベッドと窓のある広々とした個室だった。そのあわれな部屋の中には、すべてかき回された跡が残っていて、一挙に地震でもきたようなありさまだった。物の蓋は取りのけられ、ぬいぐるみはまき散らされ、鉢植えは倒され、子供は殴られでもしたように泣いた様子だった。すべて、いら立ち熱中した詮索の跡が見えていた。言うまでもなく、墓場の〈人形〉は狂気のようになってギターが弾ける睦ちゃんをさがし回り、そして祥子からカーテンにいたるまであらゆるものに紛失の責を負わしたのだ。モーティスはもう自暴自棄の様子をしていた。》
  《モーティスはベッドの上に寝かせたギターの方へ身をかがめて、低い声で言った。》
  《「睦ちゃん！」》
  《何の答えもなかった。》
  《モーティスはぞっとした。墓穴の中に転げ落ちるようにして、自らがくるんだ眠りの棺に身を投げかけ、そして叫んだ。》
  《「助けてあげたのに！」》
  《あわれな〈人形〉はむせび泣きながら、独語をはじめた。》
  《「祥子ちゃんが悪いんだよ！なんで解散しちゃったの！辞めさせていただきますわってなに。睦ちゃんが起きないのは祥子ちゃんのせいだよ！睦ちゃん！ああ棺の中にいる。もう起きない。もうだめなんだ。ああ、どうしよう！眠ってる！睦ちゃん、睦ちゃん！息をしてない」》

  『もしもし！』
  モーティスはなおも芝居がかったふるまいに没頭した。
  "鏡のむこうを透かして、そこに映っている物体を探すとか、テレビ番組に返事をするとか……おもちゃの映話機でほんものの通話をしようとしているとか。"
  眠っている人に必要なのは、だれかに、この状況を知らせることだった。モーティスはそのことを理解していた。そのことを、以前、一度、体験していた。けれど、今のモーティスは夢から抜け出せない。自分がそう望んだ通りに。あの時の後悔と、あの時をやりなおせるかもしれない夢を繰り返すばかり。
  その夢はAve Mujicaの中で叶うはずだった。Ave Mujicaでの実現は、しかし途中で突然断ち切られた。そして……モーティスの主観では、その解散こそが繰り返しの始まりにすぎなかった。

  CRYCHICが解散してからのこと、高校に進学したばかりの頃。『バレエの日だから』。モーティスは友人たちと連絡をとることができなかった。自分が何を繰り返し演じているのかも分からないまま、強迫観念に突き動かされて、モーティスはバレエシューズを誰にも連絡できない電話の言い訳に変えた。そうしようと思えば、直接会うこともできたのに。
  祥子のピアノを再び聞くことはできなかった。祥子は眠ってしまっていたから。誰にも相談できなかった。祥子にそうしてほしいとお願いされていたから、祥子のためにそうするしかなかった……いったい、『私は、何のために？』
  春が過ぎても、祥子の返事は途絶えたまま。
  モーティスの夢は閉じていた。このまま若葉睦の部屋の中で、一人だけでは絶対に成立しないやり直しの条件を待ち続ける以外にできることがなかった。時間の感覚は無くなっている。カレンダーも、時計もない。だから、解散から数えてあの時までは何か月だったからといって自動的に終わらせる方法も、不可能だった。
  モーティスは何度も自分の劇場を再演しながら、誰にも繋がらない電話に呼びかけ続けた。

  長崎そよが"ドアを通り抜けてきた。顔が真っ青だ"。
  夢が続いているのだとモーティスは思った。

  CRYCHICが解散して、高校一年の春が終わった頃。長崎そよは言ってくれた。『睦ちゃんのせいじゃないよ』と。だから、モーティスは全てを祥子のせいにすることができた。
  若葉睦の全てを支えている実体はベッドの上で寝ているギターだった。どこにもつながっていない、決して壊すことのできない赤い楽器。モーティスはそよと協力して、睦ちゃんを目覚めさせるためのあらゆる手段を試した。全て見当はずれだった。返事はない。とはいえ、来客のために用意された紅茶と茶菓子のおかげで、モーティスの意識はおよそ一か月ぶりに研ぎ澄まされていた。モーティスは必要だと思ったことを全て試した。そよを三日のあいだ引き留めた。そよと一緒に座った。
  長崎そよの行動は現実の人物とは考えられなかった。訪問者がいた、その上、自らの精神活動を今のモーティスに合わせてくれたのだ。いったい、だれが、週の半分を睦ちゃんのために捧げてくれただろう？
  モーティスは"自分が自分であることを示す"ギターをなでた。祥子がいなくなってから、座ったまま、いつもそれだけをしていたように。ギターが好きだったなら、練習が必要だと自覚していたなら、祥子がいなくてもギターを弾くべきだったのに。あの時それはできなかった。祥子を待っていたから？
  そうして、そよと一緒に過ごしたある日、ついに返事があった。モーティスは、祥子がかわいそうなことを電話の相手に伝えた。その相手は、祥子にまたバンドの刺激を与えたらどうか、と提案した。
  それで、モーティスはそよと一緒に外へと出ていくことにした。

  "部屋を一歩出ると、すべてがわずかずつほんものらしさを欠いていた。"
  モーティスはしばらく、ひっつくほどの近さでそよの後ろを歩きつづけた。睦ちゃんを背負って。
  記憶の中の顔にまぎれた見慣れぬ人々がいた。一人は靴を手にした人。もう一人が言った。『寝てる』。『二人いる』。モーティスは、ようやく、自分が認められたような気がした。
  そよと離れてその人についていく。どこまでも続く幻の道を彼方まで。その先で見つけたのは駐車場だった。猫がいた。名前を尋ねた。『ねこ』。どの猫も、名前は『ねこ』。今のモーティスにとって、それは一つの啓示だったかもしれない。

  高校に入ってから、途絶えていた連絡が戻って少しした頃。祥子が"見たがり、参加したがるだろう、とても重要なことが起きていた"。祥子を眠らせてはおけなかった。
  『そよは今バンドをやってる。私も誘われてる』。睦は言った。
  『話をつける必要がありますわね』。祥子は言った。
  睦はその機会を逃さなかった。
  『ライブの日なら、会えると思う』
  眠れる祥子は誘いに乗った。全て睦が望んだことだった。誰にもお願いされていない、睦だけの意志。あの日、教室で誘ったのと同じことをもう一度繰り返したつもりだった。
  ライブの当日。そのステージにはCRYCHICからの友人にまじって、新しいギターが二つ、正面両側で奏でられていて人目を引いた。ちょうど、2つの穴があいていた大きな絵画のその穴を埋めるようにして、二人の新しい人物画が描かれているように見えた。片方は下手なギター。もう片方は上手なギター。どちらのギターもモーティスの夢を叶える音楽だった。祥子がいないこと以外にはあまりにも都合の良い夢を描いたその絵画に、我を忘れて眺め入り、自分のギターが邪魔することのない音楽に聞き惚れ、そして本当に祥子がいなくなったことを気にも留めなかった。走り去る祥子よりも目の前の春日影を選択した。それがその瞬間の自分の答えだった。
  それからモーティスは迷子のバンドの集まりに加わった。その上手なギター──自分の代わりに燈たちに音楽を与えてくれるギター──を、文字通りに猫かわいがりした。喫茶店で、一人取り残されることなく誰かと一緒にいられることが嬉しかった。

  その頃、若葉睦の無意識は、"自ら、ひとつの死に立ち会う手はずを整えた"。
  若葉睦は、CRYCHICの解散を前にして、自分の意志を表明するべきだった。祥子に問われた、そよにも問われた。『どうして』。そよの問いかけに一度も答えてあげられていない。祥子に対しても、沈黙することで憶測に任せて、事実上騙してしまっている。それでは本当に終わらせたとは言えない。『まだ終わってない』
  全ては過去の出来事だった。けれど、睦ちゃんの〈人形〉になら、今それをやり直せる。
  生放送のカメラの前で凍結させた、入れ替わる瞬間の意識のスナップショットが取り出された。『全部見てた』モーティスの記憶からそれを抽出することはたやすい。その時点から今までの出来事を録画を見せるようにして教えたとしたら、という想像を働かせた。睦ちゃんが今までの出来事を知ったとしたら恐らくそうなったであろう一個の人物が〈人形〉に宿された。さらに、今回の舞台の役割に必要な感情の一式を、よく知っている人物から借りて……。そうして、モーティスの舞台の上に新たな〈人形〉が置かれた。その〈人形〉は次の演目を待っていた。

  迷子のバンドの春日影を聞いた後。モーティスの心はライブハウスRiNGの上階に残っていた。祥子は、そこから階段を駆け下りて、夢の続きを見るためにAve Mujicaを作った。
  まだライブに残っていたモーティスに長崎そよは言った。
  『睦ちゃんが連れてきてくれたの？』
  『睦ちゃん、本当に思ったことそのまま言うよね』
  『やって欲しくないことばっかり』
  『お願いしたことはやってくれないのに』
  『睦ちゃんにも、力になってほしいの』
  『さきちゃんの家、知ってるよね』
  『お願い』
  『睦ちゃんのせいだよ。あの時も、今も』
  あの日、あの時、春日影を演奏していたギターの音を夢の中で耳にして、モーティスは全てを一度に思い出した。
  モーティスは、思ったことそのままを口にしつつ、自ら、迷子のバンドと仲良くすごすという目の前の夢から、離れていった。自分をののしり全身を打ち付けながらモーティスは転がり落ちていった。下の階へ。祥子を追って。
  どれも、"手のこんだかたちで表現された自己嫌悪にすぎない"。

  祥子と連絡がつかなくなったある日のこと。モーティスは祥子の通う学校の前に姿を現した。ただ門のところに立っていた。よく知られた学校から来た、有名人の娘がそこにいる。それだけでうわさが広まりつつあった。祥子の学校には、ほかに高松燈がいたのだが……先に出てきたのは祥子の方だった。
  『どうして勝手に来たんですの』
  『わたくしのことは誰にも言わないで欲しいと言いましたわよね』
  誰にも言ってない。
  『あんな目立つ真似をされては、言ったも同然。台無しですわ』
  もちろん、台無しにするつもりだった。
  その時の反省が活かされた。
  集まってきた群衆がレンズを向ける。自分同士で言い争う姿は瞬く間に全国へと広まった。目論見はすぐに成功した。
  『睦にはそんな芸当できませんわね』
  豊川祥子の中の若葉睦はそうだった。けれど、ここにいるモーティスも、睦ちゃんも、あの時の睦でさえも、祥子が考えるような人物ではなかった。嘘はつけない、ただし、自分も他人も騙すことはできる。

  《まず第一にモーティスを駆ったところのものは、自己保存の本能であった。》
  《モーティスはにわかに考えをまとめ、感情を押し静め、苦痛の記憶を睦ちゃんに押し付けてその働きを封じ、おのれの取るべき道に対する考察を捨てた。》
  《自分の部屋に帰ってモーティスは考え込んだ。》
  《まもなくモーティスは明かりを消した。だれかが自分を見るかもしれないと思ったらしい。》
  《悲しいかな、モーティスが部屋に入れまいとしたところのものは、既にはいってきていた。その目を避けようとしたところのものは、既にモーティスの腕の中にあった。ギターが。》
  《けれども初めは、モーティスは自ら欺いていた。》

  そよに連れられて祥子がやってきた。モーティスはそれを追い出した。祥子はそれから毎日、若葉睦の家の前で待っていた。モーティスはそれに対処する記憶を持たなかった。

  《間もなくモーティスはまた、いかに自ら制しても暗澹たる対話を始めざるを得なかった。その対話においては、話す者も自分自身であり聞く者も自分自身であり、語るところは黙せんと欲していたことであり、聞くところは聞くを欲しなかったことだった。》
  《モーティスはまた、これまで生活の二つの規則となっていた二つの観念を、あたかもそれが目に見える形となって眼前に動き出したかのようにじっと見つめた。汝の名前を隠せよ！汝の魂を清めよ！それらの二つは初めて全然別になって見えてきた。そしてその二つが互いにへだたっている距離を見た。その一つは必ずや善きものであり、もう一つは悪しきものともなり得るものであることを、モーティスは認めた。一は献身であり、他は自己中心である。一は隣人を口にし、他は自己を口にする。一つは光明からきたり、他は暗黒から来ると。》
  《その二つは互いに争っていた。その二つが相争うのを見た。黙想するに従って、その二つは心の眼の前に大きくなってゆき、今では巨人のごとき姿となっていた。》
  《神と巨人との争うのを見るように思った。》

  そのモーティスに祥子は言った。
  『元に戻してさしあげますわ』

  長崎そよの電話に、睦からのメッセージが届いた。
  睦。『またきてる』
  睦。『祥子ちゃん連れて帰って』
  そよは、そのままでいさせることにした。

  しばらくして、祥子と、そよと、立希が若葉睦の部屋の前の集った。祥子は言った。
  『口にした言葉が全て真実とは限りませんわ。特に睦は、己の失言を、ずっと責めていましたもの』
  『楽しくなかったのは、睦自身が、ギターの演奏に納得できていなかったからですわ』
  『睦は、CRYCHICを大切に思っていました』
  それで、モーティスは三人を部屋に招き入れた。睦ちゃんが寝かされたベッドに座り、睦ちゃんの言葉を聞かせた。
  そこにライブハウスからの電話が鳴った。

  モーティスは、2つの穴があいていた大きな絵画の一方の穴に入り込んだ。役割は、下手だった方のギター。睦ちゃんはベッドの上に置いてきた。
  バンドには、"完璧な春の一日というのも含まれていた。"
  "この体は消滅を望んでいない。この体は脱出を望んでいない。"
  どこかに別の本物のギターが上手な若葉睦がいても、"そんなことは気にならない。"
  "望むのは、このまますべてを保ち続けること──存在しつづけることだ。"

  外界では解散した日から一か月ぐらいがすぎていたが、その間の授業に追いつくのに、時間はかからなかった。
  若葉睦は"ベッドに横になって、考えた"。
 "（わたしはいまも、この夢からさめたいと思っているだろうか？）" 

  再び、若葉睦の無意識は、"自ら、ひとつの死に立ち会う手はずを整えた"。今度は役者が揃っている。
  睦ちゃんは祥子を連れ出すと、まっすぐに、あの時のカラオケへと向かった。そのままそこに入っていった。今度もまたオレンジジュースを注文する。
  "〔そよの役割を強引に演じさせたら、祥子が疑いを抱くのではないかと若葉睦は思い始めた。『睦はわたくしをそんな風には呼びませんわ』などと言い出されれば、今回の計画が成り立たない。だが、未来の若葉睦が改めて過去のスナップショットからモーティスに続く新しい〈人形〉を目ざめさせたのかもしれない、などというややこしすぎる考えは、こんな切羽つまった状況の真っ最中には浮かばなかったようだ〕"
  祥子はそれを若葉睦の行動だと信じた。そのことに、いくらかの落胆と、ある種の憤りを覚えずにはいられなかったが……。
  個室の中に、睦ちゃんと祥子。そこにモーティス。舞台は整った。
  そよと、睦と、祥子。睦は喋らない。だから、睦の役割を演じさせる祥子は、舞台の上で何を喋ったとしても劇の中では黙ったまま。モーティスは、あの時の葛藤を自分同士でやり直す夢を見た。
  答えはわかっている。祥子はそよに向けたのと同じ言葉を、睦ちゃんに対しても言い放つだろう。それでよかった。そうなれば、今度こそ、若葉睦のCRYCHICは終わることができる。
  《あらゆる努力をして旅を続けようとした。誠実に細心にあらゆる手段をつくしてみた。若葉睦はもはや何ら自ら責むべきところを持っていなかった。これ以上進まないとしても、それはもはや自分の責任ではなかった。それはもはや自分の罪ではなかった。》
  今度こそ本当に、『睦ちゃんのせい』ではなく、祥子の手で、勝手に壊れたことになるのだ。しかし……。
  『壊したのはあなた』
  長崎そよの役割を演じる睦ちゃんから、豊川祥子の役割を演じるモーティスへ。その言葉は何重もの意味において決して嘘ではなかった。ただ、あの時には存在するはずがなかった。
  "かつて、祥子とそよを前にした若葉睦には、ふたつの未来があった。いまのモーティスには、ふたつの過去がある。"

  祥子の手でCRYCHICが終わった頃、モーティスはAve Mujicaに誘われた。そこで、モーティスはギターの練習を始めることにした。『入る』と告げるかどうかを決断する前に、ギターをやり直すところから始めたのだった。それまでは、苦痛を感じながら撫でることしかできなかったのだが。
  その夢を繰り返すための舞台を整えたのは、モーティスだったのか、睦ちゃんだったのか、あるいはそのどちらでもなかったのか。八幡海鈴のスマホのメッセージログにその証拠は残されていたが、少なくとも海鈴の認識の上では、そのメッセージはモーティスからの返事に見えた。メッセージアプリのアカウント名が、そよの時とも変わらず『睦』のままだったとしても。
  モーティスは、本気で、Ave Mujicaのためのギターを練習した。祥子の前でそう言った時から、モーティスの本気は何も変わっていない。絶対に嘘ではない。だが、今のモーティスの中には睦ちゃんがいた。

  Ave Mujicaに入るかどうかを悩んでいた時、迷子のバンド──最後にライブ参加したときには名前が変わっていた──の歌は言っていた。『僕になる。それしかできない』と。それで、モーティスは、高松燈に会いに行った。今度は、言い訳をしながら学校の前で待つのではなく、直接、燈の家の前で待っていた。学校での時のように気づかれなければそれでもよかった。けれど気づいてくれた。
  若葉睦は何も言うことができなかった。嘘がつけなかったから。
  二人でプラネタリウムを見に行くことになった。
  ところが、そこに、初華がいた。初華は言った。祥子はCRYCHICを復活させようとしている。

  《モーティスはしばし躊躇と戦慄とを感じたようだった。しかしそういう時間は長くは続かなかった。そして静かに自ら答えた。》
  《「ところで高松燈は迷子のバンドを解散してCRYCHICにゆく。それは事実だ。しかし仕方もない、燈もまた運命共同体に参加したのだ。私はCRYCHICにとどまっていよう。バンドを続けよう。」》
  あの時、CRYCHIC結成の時、若葉睦は祥子に尋ねた。
  『何の音楽を奏でるの？』
  祥子は答えた。高松燈の歌を奏でるのだと。
  《「そうだ、そのとおりだ。」と睦ちゃんは考えた。「これが本当のことだ。私は解決を得た。私の決心は定まった。なるままに任せよう。もう迷うまい。」》
  《「さあ、一度決心した以上はいかなる結果になろうとたじろいではいけない。」と睦ちゃんは言った。「私をAve Mujicaに結び付ける糸はなお残っている。それを断ち切らなければいけない。ここに、この部屋の中に、私を訴える品物が、証人となるべき無言の品物が、なお残っている。事は決した。すべてそれらのものをなくしてしまわなければいけない。」》
  睦ちゃんはモーティスの首を絞めた。高松燈の手をつかんだ。
  《突然、睦ちゃんのモーティスの目は、舞台の天井から落ちてきた一つのギターに止まった。》
  《「CRYCHICの全身がまだあの中にある。」とモーティスは若葉睦は考えた。「あれをもこわさなければいけない。」》

  若葉睦は自分自身に語りかけた。"祥は、むこうでのほうが、しあわせで、安全になれるはずだ"。
  "じゃあ、なにが問題なんだ？"

  モーティスは電話をかけようとした。『弱いわたくしはもう死にました』。その言葉を急いで誰かに伝えなければならなかった。けれど、できなかった。再び、胸のあたりに紙袋の感触が蘇る。誰にも相談できなかった。モーティスは電話を投げ捨てた。
  泣いていた祥子は死んでしまった。CRYCHICは死んでしまった。『まだ終わってない』と、そよが叫んだ通りに、自分の中でいつまでも守り続けてきた夢が、つい先ほど燈の前で終わってしまった。決して思い出さなかった言葉、決して受け入れなかった言葉を思い出して、モーティスは今ようやく、それが死んでしまったことを認めた。今度は、自分の手で終わらせたから。
  新しくできた迷子のバンドを祥子のために解散させて──ギターは自分が入れ替わり──そしてCRYCHICを復活させるべきか、それとも、そよも含めた三人と新しい二人に迷子のバンドを続けさせるべきか。祥子は、わたくしの手で終わらせましたわと言っていた……あの時は。本当はあの時も、モーティスが選択しなければならないことだったのだ。その決断はCRYCHICだけの問題ではなかった。どちらがより良い夢だったのか？どちらが、『よかった』ことだったのか？どちらが、モーティスのせいで解散したことにならない最後だったのか？モーティスは、どちらのバンドが、好きだったのか？
  舞台の上で、モーティスは観客席からの祝福を確かに聞いた。その声は『よかったね』だったかもしれない。けれど今度は喜ぶことができなかった。死と、恐れと、悲しみがあるばかり。

  モーティスは春日影を思い出して、自分の選択に身震いした。"いまや自分がなにを望んでいるのか、さだかではない──脱出路を見つけ、この悪夢は終わりだと宣言することか……それとも"、もう一度、若葉睦の仮面を被ってAve Mujicaを続ける可能性か。
  モーティスは、"闇の中でベッドに横たわり、日の出を待ちながら、この鏡の通廊の先にある未来を見つめていた"。

  バンドをやらなければならない一心で被った仮面は、またしても祐天寺にゃむが取り上げてしまった。
  それでもモーティスは仮面を続けようとした。CRYCHICを自分の手で終わらせてしまった以上、バンドを解散させたことにならない結末はAve Mujicaしか残されていない。
  『CRYCHICじゃなくてもいい。祥が一緒なら、それで……』。何度口にしようとしても続きの言葉は出てこなかった。それはAve Mujicaに入るため用意していた、使われずじまいの言い訳の一つ。『入る』の一言で終わらなかった時の保険。この言葉を準備した誰かは、想像の中でさえも、最後まで言い切ることができなかった。嘘がつけなかったから。
  いくら見回してみても、舞台の役者はたった一人。

  一人でカフェを抜け出して、下に降りて、外に出てからそうするべきだったのだ。祥子はそうしていたから。しかしモーティスに同じ真似はできなかった。毅然として立っていることができなかった。それでモーティスは、全員の前で、終わらせてしまったあの時の祥子を演じてみせることになった。
  あの日、泣いている姿を見られていたことを知らない祥子も、ほかの誰も、モーティスの泣き声の意味はわからなかった。何をなくして泣いているのかを、誰も。
  『睦ちゃんのせいだよ』。そよの言葉がはっきりと聞こえる。けれど、そのことを責める長崎そよはもうどこにもいなかった。
  "だれも口をきかず、むせび泣くサイレンの音だけが響く"。

  若葉睦の部屋に祥子が現れた。部屋にはほかに八幡海鈴もいて、ベッドのそばに座っている。ベッドの中には、Ave MujicaのモーティスのふりをしたCRYCHICの下手くそなギターがくるまれていた。
  祥子はAve Mujicaのメンバーを呼ぶように告げると、こう続けた。『あなたには、ギターを弾く真似をしていただきますわ。睦』
  モーティスの覚悟は揺らいだ。顔を見せないようにしたまま答える。『祥子ちゃ……私、』
  祥子ちゃんと呼ぶことを続ける意味は無かった。祥子はもう、目の前の人物を睦と呼ぶことに決めているのだ。『私』という言葉の意味も今は幽霊のようにあやふやで、モーティスはかろうじて絞り出すことしかできなかった。
  『私ギターは……』
  ギターは弾けないのだと、モーティスが言ったところで、それは誰もが知っている。そして祥子の中の若葉睦はギターが弾けるのだった。
  だから、祥子は返事を聞かなかった。『ただ一度のずれも許しません。できますわね。あなたになら』
  モーティスは夢の続きを見せなければならなかった。誰に？全員に。バンドのために。今度こそ、自分のせいでバンドが解散してしまわないように。若葉睦をやるしかなかった。仮面ではなく、今度こそ、本物になるしかなかった。

  祥子が『元に戻してさしあげますわ』と言ったその元の若葉睦は、こういう人物だった。
  『睦にはそんな芸当できませんわね』
  『こちらは睦。幼少の頃より、ギターをたしなんでおりますから、頼もしいですわよ』
  『睦は幼馴染ですわ』
  『睦は笑いますわよ』
  『パフォーマンスよりもギターを弾きたいのでしょう』
  『昔はもっと喋ってた、笑っていたのに』
  『口にした言葉が全て真実とは限りませんわ。特に睦は、己の失言を、ずっと責めていましたもの』
  『楽しくなかったのは、睦自身が、ギターの演奏に納得できていなかったからですわ』
  『睦は、CRYCHICを大切に思っていました』
  『ただ一度のずれも許しません。できますわね。あなたになら』
  いつの、誰。

  今となっては、"ひとりのほんとうの人物が存在するふりをしつづける理由なんて、どこにもなかった"。必要なOther Selfを必要なだけ、何人でも、舞台の上に同時に存在させればいい。若葉睦を名乗り、ギターが弾けさえすれば、それは間違いなく睦なのだ。問題は一つだけ。ギターを弾けなくしている思い出が残っている。
  祥子の『あなた』の中にギターが弾けない私が存在できないなら、その私を忘れ去る方法をためらう理由はなかった。

  祥子の声。『あなたがたの人生、しかと受け取りました。今後何があろうと脱退は認めません。これは契約ですわ。わたくしたちは運命共同体。病める時も、健やかなる時も、運命を共にしていただきます』
  もはや、Ave Mujicaは、自分たちで始めたバンドになっていた。
  モーティスはしかしそれに答えることができなかった。既に、別のバンドと、運命を共にする誓いを立てていたから。そのバンドの思い出がまだ残っていたから。



