「マンゴージュースはあったかしら。それからディンブラのミルクティーを。一杯ずつもってきてちょうだい」
若葉睦の部屋の前で、その母、森みなみは使用人に指示した。

「おまたせいたしました。ごゆっくりどうぞ」
みなみはマンゴージュースを娘の席に置いた。
薄暗い部屋の中、ベッドを挟んで奥側の空間には今、幻のテーブルがある。
みなみは部屋の入口側で店員を続けた。

この日みなみはCRYCHICの記憶を見た。

みなみは自分の娘の夢を誘い出すことができた。
みなみが思う通りに舞台を造り出すことができた。
何年も使っていなかった権限をこの時ばかりは取り出さずにいられなかった。
「『祥子ちゃん』ね」
みなみはその言葉の持ち主を知っていた。




「無理にお願いした。そよちゃんの言葉にあなたは何を加えようとしたの？」
「あなたは何も言えなかった。言えばそよちゃんの話を変えてしまうから」
「そよちゃんがどう思っていようとあなたが連れてきたのよ。どうしてそれを言えなかったのかしら？」

「そよちゃんは春日影を演奏したことを後悔している。だけどあなたは喜んで最後まで聴いていた」
「そよちゃんは祥ちゃん一人傷つけたことばかり気にしてあなたが救われていたことを知らない」
「あなたが何も言わないから。どうして？」

「祥ちゃんは自分自身とCRYCHICを裏切った。この時も、きっと今も、裏切り続けてるみたいね」
「そよちゃんはあなたにも新しいバンドにも嘘をついてた。苦しいことから逃げようとして手段を選ばなかった」
「そしてあなたは、誰に頼まれても何も言わなかった。そよちゃんも祥ちゃんも裏切ったのよ」

「それじゃあ何？ここに集まった三人みんな裏切り者じゃない」
みなみは口を手で覆って笑いをこらえた。
「祥ちゃんも。そよちゃんも。あなたも」
「祥ちゃんはあなたの心を知りたがった。どうして教えてあげなかったの？そしたらあなたを傷つけることもなかったのに」
「可哀想なそよちゃん。どうして味方になってあげなかったの？あなたが自分で連れてきたんでしょう？」
どうして。みなみはもはや嘲笑を隠そうとしなかった。
「あなただって、みんなのことが大事で、大好きだったのに」

「祥ちゃんとそよちゃん、二人を乗せた天秤が傾くのをあなたはただ黙って見ていた」
「そよちゃんを連れてくるだけの役割だったから？違うわよね。あなたは天秤を動かすことができた」
「聞かれたことに正直に答えていれば」
「嘘をつけないあなたは何も言わないことを嘘のかわりにした。ずっとそう」
「あなたはあなたの意志で人形を演じた。誰も演技に気付けなかった」

「そよちゃんのせいにする？思ったことそのまま言うのは罪だからって？」
「それとも祥ちゃんのせい？CRYCHICは壊れた。復活は絶対にありえない。決められるのは祥ちゃん？あなたはどうしたかったの？」

「その胡瓜」
みなみは娘の胸のあたりを指さした。そこには何もなかった。
「あなたが選んだことの結果よ。あなたは可能性を自分で潰した。運命でも必然でもない」




「罰も責任も全部自分一人で抱えて言葉まで失くして、最後には自分を死なせてしまった。なぜ？」
「自分のせいだから。あんなことを言っちゃったから？」
「あんなことを言っちゃったのはギターが楽しくなかったから」
「ギターが楽しくなかったのは他の子みたいに演奏できなかったから？」
「あなたではなく燈ちゃんが祥ちゃんを笑顔にできたから。祥ちゃんは泣いて喜んでた。あなたにはできない」
「あなたは燈ちゃんと自分を比べた。祥ちゃんはそんなこと絶対に望まなかったのに」
「祥ちゃんのためでもCRYCHICのためでもない。あなただけの感情の問題よね」
「CRYCHICのあなたは最初からずっとご自分のことばかりだったのよ。皆に黙って」
「ギターが楽しくなくてあんなことを言っちゃった。そうして最初に戻って来る」
「あなた自身の大事で大好きな燈ちゃんもCRYCHICも、全部離れていった」
「あなたはそのことをわかっている。だから自分のせい。だから自分を許せない」

「耐えられなくなったあなたは自分を守ろうとした。本当にそれだけ？」

「入れ替わったのは昔の快活なあなた。確かにそんなあなたも存在した」
「あなたを守るために存在していた。誰にも証明できない」
「名前はモーティス。嘘ばっかり」
「ちょっと前に祥ちゃんがくれた名前じゃない。死の人形モーティス。汝、死を恐れるなかれ」
「あなたは死を恐れなかった。死んで祥ちゃんの世界の一部になった」

「睦ちゃんのせいだって言われて苦しかったから、あなたは自分を守るために、"睦ちゃん"と自分を分けた」
「祥ちゃんの言葉と自分自身の両方を守るため、ご自分のことをゼロに変えた」
「だけどそんなことしちゃっていいの？」
「あなたはもう二度と、誰からも、あなたのせいじゃないって言ってもらえない」
「CRYCHICにモーティスなんて存在しないもの」

「あなたの本当の名前を教えてちょうだい」
『私の名はモーティス』
みなみの顔が歪んだ。
喉元まで上ってきた言葉をみなみは飲み込んだ。
たとえ夢の中でも、娘にそれを聞かせないだけの良心は残っていた。
かわりにみなみは別の言葉を吐き捨てた。
「私があげた名前をどうしちゃったのよ」







娘はベッドで上体を起こし、壁に背中を預けて、左隣に話しかけていた。
見えない人物がベッド脇の椅子に座っている。
みなみはベッドの足元で輪投げの輪をハンドルにしていた。

ベッドの上の人は言った。
いま祥子ちゃんのそばにいるのは隣に座る人だから、祥子ちゃんのことよろしくね、と。
さらに、こうも言った。
いまのは祥子ちゃんには内緒だよ。

みなみは両膝に頭を埋めて呻いた。
「私の娘に何を押し付けてくれたの、瑞穂」



「奥様」
使用人がおずおずと話しかける。
「奥様、やはり、お医者様に見ていただいた方が……」
「嫌よ。脳にもどこにも異常は無かった。だったらもう"治療"なんてさせない。親は子供の才能を伸ばすべきよね？」
どこか自嘲するような表情だった。
「あの子は自分で選んでああなったの。あれは自分で自分に命令したせい。私は自由をあげた、あの子は自由に選択した。自分の責任は自分でとらせなきゃ」
不安の色が消えない使用人に向かって、みなみは続けた。
「どうせ長くは続かない、というよりも、"長く持った方"になっていくのかしら？あんな演技すぐ終わるのよ」
使用人の顔が不安から怪訝へと変わっていくのにも構わず、みなみは断言した。
「私がよく知ってる人だから。私にはわかるの」




「祥ちゃんはお母さんが死んだからバンドを始めた」
「祥ちゃんの身近な人がもう一度死ねば今度こそ祥ちゃんはバンドを続けてくれると思ったの？」
「それで償いになると思ったの？」
「一人欠けたらバンド解散と同じだってあなたもよく知ってたはずじゃない」
「祥ちゃんはお母さんが欠けて家族が解散したから次のバンドを探した。最後まで人生を共にする運命共同体にこだわった」
「あなたはしてはいけない脅かし方をした」
「可哀想な祥ちゃん。欠けた人に戻ってきてほしいって、死んだ人に戻ってきてほしいって言ったのよ」
「どうしてそうなっちゃうの？あなたのせいよ」





「奥様、お嬢様のお友達が来られています」
使用人からの電話にみなみは最初驚きを感じた。
「祥ちゃんではなくて？」
「いえ。月ノ森の、ナガサキソヨさんです。ご存知ありませんか？」
みなみは知っていた。
一瞬の間、娘が演じてみせた記憶を頭の中で再演して、みなみは言った。
「大事にしてあげてちょうだい。祥ちゃんと同じぐらいに」




「胡蝶の夢ぐらい学校で教わったよね」
「あなたと今の"睦ちゃん"、どちらがどちらの夢かしら」
「"睦ちゃん"を思い出したのは誰？忘れようとしたのは誰？今まであなたは誰だった？」

「人形にとっての死は」
「愛されないこと。忘れられてしまうこと」
「あなた、お名前は？」
「"睦ちゃんのせい"になりたくないのがあなた」
「何が演技でどこまでが真実なのか？人生のすべてが演技」

「"睦ちゃん"はきっとCRYCHICを終わらせられない。いつまでもしがみついてる。忘れられない？ああ、いえ、思い出そのものよ」
「みんな一緒で、仲が良くて、離れ離れになるなんておかしい」
「楽しかったあの頃の私達に戻りたい。祥ちゃんも燈ちゃんにも戻ってきてもらうつもり？」
「祥ちゃん達がいないと嫌？」
「"睦ちゃん"にできることなら何でもする？どのくらいの覚悟で言うのかしら」
「それとも、祥ちゃんの口から言わせるの？」

「"睦ちゃん"はご自分のことばかりよ。あなたが捨てたものの全部。あなたが忘れようとしたお人形」
「あなたがあなたを許せなかったことの記憶も"睦ちゃん"の中にある」
「あなたはギターを思い出そうとした。あなたにとってギターはどんな思い出だった？」

「ギターだけを思い出すって？お笑いの才能もあるじゃない」
「ギターがあなたの十字架」



