第二部 dream to dust

"いくら言訳や理屈を考えたところで、ただ空しく迷路に陥るだけで、結局最後に落ち着くのは、自分が悪かったという罪の自覚にすぎない。"
ジョン・ミルトン『失楽園』　平井正穂訳

第一巻

「"まず、語り給え"」
  森みなみは唱えた。
「一六六七年、イングランドの詩人ジョン・ミルトンは叙事詩『失楽園』を発表した。最終的に全十二巻。なぜこんな話をするのかって？夢の話に理由なんて必要ないでしょ。その歌いだしはこう。"神に対する人間の最初の叛逆と、また、あの禁断の木の実について"、無事に歌うことができるように、ミルトンは詩の神様に呼びかける。その詩の神様というのは山の頂上よりも高いところから霊感を与えてくれたり、宮の近くの小川の流れるところに現れたりする。よく知ってる子だよね」

「泣いて遠ざかる祥ちゃんを目にしたあなたには選択肢があった。祥ちゃんを追いかけて傘に入れてあげる。スタジオに戻ってみんなに祥ちゃんの様子を知らせる。両方選ぶことだってできた。なのにどちらも選ばないことを選んだ。なぜ？



第三部 PaCt




次回 エピローグ
"ハービイはまだなにか喋っている。声がうわずっていた――まるで傷つけられ、怯えていて、哀願しているかのように。
言葉の意味がようやくわかってきた。「これは夢です」と彼は言っている。"
アイザック・アシモフ『うそつき』 小野芙佐訳
