3話
アベムジカメンバーは人形になった時点で祥子の母親の幽霊が取り憑いたよ解釈派閥の一人としては「ばからしか！」も母親としての言葉だったと思ってるよ。祥子はあの時「死んだ人に戻ってきて欲しい」って言ったんだよ。

9話
海鈴の「生きていないと幸せにだってなれない」という言葉も祥子の母親の言葉としか思えない。祥子がこの時言ったのは「死んでも（忘れてしまっても）いい」という意味の言葉で、人形にとっての辛い死を与えようとしてた。
自分に。

10話
「死」の人形にすがりついて愛しても愛し返されないって嘆く脚本も全部祥子が書いてるから、祥子最初からずっと形見の人形毎日見ながら10話の人形劇のメンタル続けてたよ。

MyGO
祥子はCRYCHICの時だけ形見の人形を自分の家に置いて燈の家だったりカラオケだったりに通ってたよ。それを自分で壊した。そのあと作ったのがAve Mujicaと人形劇。「ここはボクたちの墓場」「いいえ！」

MyGO
祥子の人形劇と形見の人形を結びつけて意味を理解できたのは結成時点では睦ただ一人だけで、だから睦は祥子が壊れそうなことを理解したしAve Mujicaに入らざるを得なかったのだと思う。誘われている段階で台本を見せてもらったのでは。

13話
ムジカ13話の人形じゃなくなった劇は祥子が母親の役を自分で演じて祥子の悲しみを他人に演じさせてる。忘却の女神＝母親は神になって楽園でずっと覚えていてくれるから私は悲しみも忘れてAve Mujica（世界）にゆこう。空の玉座には見えない神の母親が座ってる。舞台には祥子とその人しかいない。

12話
「この島も悪くないんだ。星が綺麗だから」と言った人は自分のことばかり語った。けど祥子の方ではたぶんこうなってた。「Ave Mujicaも悪くないんだ。星が綺麗だから。<母><CRYCHIC><燈><睦>と一緒にいられてすごくすごく幸せだった。その思い出があるから生きていける」

10話
12話で思い出は幸せだったという悟りを得る以前の祥子の心理が10話のCrucifix X。まだ生きてる。死ねない（=忘れられない※忘却は祥子にとっての死）。燈の詩すらずっと苦痛だし解散した日が忘れられない。

MyGO。4話。10話
祥子の中では人形と死んだ人間が重ね合わされている。人形が墓場の中で動き出す物語を綴り始めたその後の言葉が「弱い私はもう死にました」。死んで墓場で動き出した。それから死が怖くなって解散して愛とも悲しみとも離れようとしたけど忘却は許されなかった。人形が「嫌わないで」と追いかけてきた。

13話
『八芒星ダンス』歌詞とMVはMyGOの13話から続いてた祥子の墓場の人形遊びの明るいエンディングだと思う。
