エピローグ

"まるで何倍にも増幅されたピッコロの警笛のように──かんだかく、さらにかんだかく、迷える魂の恐怖におののく叫びが、部屋をつんざいてひびきわたった。"
アイザック・アシモフ『うそつき』　小尾芙佐訳

「一九五十年、アメリカ合衆国の生化学者にしてSF作家アイザック・アシモフは短編集『われはロボット』を発表した。その中の一編が『うそつき』。なぜこんな話をするのかって？」
  "お助けしたいのです。"
  若葉睦がベッドに眠る部屋の中、みなみちゃん人形が芝居がかったしぐさで呼びかけた。
「これから一つ、塵をつまみあげて意味と文脈を生み出してみせる。それでこの夢はおしまい」

『お願いしたことはやってくれないのに』
「長崎そよに非難されて若葉睦は改めてお願いを意識することになった。初華ちゃんにはこんなお願いを伝えたよね。『いま、祥子ちゃんの一番近くにいるのは初華ちゃんだから。祥子ちゃんのこと、よろしくね』。『初華ちゃん。いまの、祥子ちゃんには内緒だよ』。初華ちゃんに呼びかける部分、元々は睦ちゃんだったでしょ。モーティスは、どうせ、聞いたことのある遺言を演じただけ」
  それから、祥子とそよと睦はCRYCHICを終わらせた。
「お願いを意識したその日。そよちゃんの問いかけに沈黙で答えた。『どうして？』CRYCHICから祥ちゃんがいなくなったから。祥ちゃんの近くにいることと自分がCRYCHICを続けることはもはや一致しない。CRYCHICを選んだら逆に祥ちゃんから離れてしまうかもしれない。そんな状況に見えた」
  積極的に祥子をCRYCHICに引き留める選択肢もあったが、それは選ばなかった。この時はまだ、選ばなかったことを後悔するほどの結果が見えていない。はたしてそれが祥子のためになるかどうかもはっきりしなかった。結局、ずっと後になってから、選択をやり直すことになるのだが。『祥とCRYCHICやりたい。もう一回』
  ここではもう一つ理由があった。
「若葉睦の苦しみの原因はCRYCHICでギターを弾いていたこと。もう一回、みんなに交じって上手じゃないギターを弾くの？迷子のバンドのギターの方が自分のなんかよりもずっと好きなのに。自分がギターを弾かなくてもいいのに。あのギターを自分のギターと入れ替えてCRYCHICを生み直すなんて、好きなものを壊しながら嫌なことをやり直すことになるじゃない。いったい、誰のために？」
  祥子から離れたくない気持ちと嫌なことから逃れたい気持ちが、この時は同調していたのかもしれない。あえて祥子に翻意させようとすることなく、ただ黙っているという選択によって、お願いにとっても自分にとっても都合の良い方向に話が進んでいた。長崎そよを犠牲にして。
  話し合いが終わって、睦は祥子ではなくそよのそばに残った。
「それからしばらくの間、Ave Mujicaの誘いを保留し続けた。かわりに何をしていた？迷子のバンドを助けてライブを聞いてた。お願いされたことはどうしたの？『入る』と答えたのは迷子のバンドの前にいられなくなってから」
  そよのそばに残ったことと迷子のバンドの近くにいたこと、Ave Mujicaに入らずにいたことは、言い訳のしようもないぐらい明らかに、祥子のそばにいることではない。
「二つの行動があった。一は献身、他は自己中心。そよちゃんに怒られたのに、それでも自分を優先したかった？Ave Mujicaの誘いよりも迷子のバンドが大事だった？わたしはその選択を否定しない。だけど、本当に、『僕のためそれだけ』が理由でそうしていたわけ？」
  つまり、あくまで真剣に、お願いされたことをやってあげようとし続けていたのだとしたら？
「自己中心それ自体がお願いに含まれていたとしたら？献身も自己中心もどちらの道も同じ一つの光から伸びていたら？」
  "そうしなければならなかった！"
  みなみは声を上げると、両手を娘の顔に伸ばした。
　その手が両ほほをつまみあげる。
「『表情かたいよ』だっけ？これは、いつの、誰の、真似をしたの？」
  顔から手が離れる。
  みなみの笑い声がひびいた。
「言葉の続きがあったんじゃない？たとえば、笑っていて、だとか。もしかして、泣かないで、とか」

  睦は決して泣かなかった。ゆりかごの詩とともにモーティスが現れた時、その顔は涙を流しながら笑っていたのではなかったか？
「祥子ちゃんのことよろしくね。祥子ちゃんには内緒だよ。それから、笑っていて、泣かないで？これを言った誰かさんは、お願いが矛盾する可能性なんてちっとも考えなかったのでしょうね」
  祥子のそばにいることが睦から笑顔を奪い涙を流させるとしたら？『CRYCHICもう一回』と言えば、あるいはAve Mujicaに『入る』と言えば、そうなることはわかっていた。
  それでも、若葉睦は本気だった。
「お願いの一部をあきらめることだってできたでしょうに、どれも手放さなかった。その結果がこれ。『モーティス。あなたの願いは睦を苦しめることですわ！』」
  祥子の指摘はある意味において正しい。ただ、本当にお願いした人のことは絶対に祥子に知られてはいけなかった。
「豊川祥子は若葉睦の幸せのためにCRYCHICを復活させようとしたんですって？なぜ？そうしたら若葉睦が幸せになるだなんて、誰が言ったの？」
  "でも、おかしくなんかありません！"
  人形が再び笑う。
「『入る』と『もう一回』が同じことの繰り返しだったなんて祥ちゃんが知るわけないでしょ。祥ちゃんのために二度も自分を殺そうとしただなんて誰も知らない。だって内緒にしていたから」
  CRYCHICの復活は若葉睦の好きなバンドを犠牲にする方法だった。好きな友人たちをも巻き込んだ祥子のためだけの提案。だが、もちろん、かつての睦やモーティスが迷子のバンドに入り浸っていたことなど祥子は知らない。
  あるいは長崎そよにだけは手がかりがあったかもしれない。だとしても、そよは若葉睦という人物を知らなかった。
「あれもこれも、そうなることを選んだのは自分自身だよね。自分で、自由に、お願いされた通りにすることを選んだ。そうしないこともできたのに。運命のせいでも他の誰のせいでもない。真実の忠誠と変わらざる愛の真摯な証拠ってわけ」
  それは他人の母親に向けられていた。みなみはみじめだった。
「娘が自分で選んだことをわたしは邪魔しない。ギターを取り上げなかったように。だから、わたしの想像は誰にも教えない。その方が死んだ人のためなんでしょ」

「さて？証拠と言ったけど、三つ目のお願いが本当にあった証拠はどこにもない。お願いなんてもの自体が誰からも忘れられてしまったのだから」
  だけど。みなみは言い添えた。
「二つの事実を示すことはできる。仮面を外された時。みんなの前で泣いてしまった時。自分の両手がどこにあったか思い出してごらんなさい」

「結局、どうすればよかったの？お願いされたことの全部がかみ合っていた瞬間があったでしょ。あの時、教室に一人残った祥ちゃんのそばに残って、バンドの演奏に連れ出した。『バンド！ですわ！』その時の顔をもう一度見られたら成功。バンドもギターもそこからやり直せばいい。結果はどうだった？」
  祥子は再デビューを決めた。誰の意見でもなく、祥子自身の意志で。若葉睦はその瞬間の祥子の顔に満足することができただろうか。はたして幽霊は満足してくれただろうか？

