0
母が死んだ。
そうして、山と屋敷からなる広大な王国には、祖父と、父と、彼女が残された。

母には富、財宝、名誉があった。
知恵もあった。
善人であった。
美しい人であった。

死に至る病にも、しかし母は長く耐えた。
遺影には、何年も昔の写真が使われた。

母のくれた人形を見ながら、彼女は多くを考え、多くを問うた。
得たのは多くの古い言葉だった。

ただ、ただ、知恵を尽くして調べた。
風を追うように、空しいと悟っていても。

いつしか、彼女、
豊川祥子（トガワサキコ）は人間ではいられなくなっていった。


1
心の喪が未だ明けきらない時のこと。

祥子が最初にバンドを始めた時はおよそ15歳であった。
祥子は豊川家の一人娘だった。父は入り婿。さかのぼると祖父も入り婿。
富みかつ栄える者の血筋である母、そして祖母は既にいない。

サキコ：「バンド！ですわ！」
幼少からの無二の友、若葉睦（ワカバムツミ）の前で祥子は言った。
祥子は楽しみによって幸福になろうとした。

出会いは、旧友と同級生とをバンドに加えた帰り道でのこと、
歌うたう人を探していた時だった。

サキコ：「死ぬのはだめですわ！」
橋の上、その少女は、
まるで樹の実でも取ろうとするように片手を天へと伸ばし、つま先で立ち、
今にも欄干を超えてしまいそうに見えた。

助けるつもりで突き飛ばした勢いのまま、
祥子も地面に倒れ伏し、血を流したことで、
同い年だった少女、高松燈（タカマツトモリ）との交流が始まった。

祥子は燈が書き記してきた言葉を見た。
そこには一人の知恵のある人がいた。

祥子はその詩をもとに『人間になりたいうた』を奏で、自ら歌った。
そうして高松燈とのバンドCRYCHIC（クライシック）は祥子の楽園になった。

バンドメンバーの名は、次のとおりである。
まずボーカルの高松燈、ギターの若葉睦、ベースの長崎そよ（ナガサキソヨ）、
ドラムの椎名立希（シイナタキ）、それにキーボードの豊川祥子である。

五人はともにスタジオで練習し、
カラオケボックスで歌い、
ライブをした。
そこは幸福な住処だった。

ところで、一方、
しいたげられ、生きることをいとい、
愚行に身を任せてみようと心に定めた者がいた。









13
地獄に一匹の竜が降りてきて言った。
神：「私はこれから高いところに上る。捕らわれ人よ、お前たちも来るがいい」
竜は昇っていった。
炎の中から四つの影が後を追った。

地獄を出るとそこには、
元素の混沌で満たされた、果てしない夜の世界があった。
神：「もはや迷うことはない。
私の道は友に整えられ、まっすぐにされた。その最短の道をゆこう」
竜は一直線に光のある方へと飛んだ。
四人は歌いながら続いた。

たちまち目の前に宇宙の球がせまった。
その最も外にある球、原動天をためらいなく突き抜けると、
エーテルで満たされた領域を進んだ。
水晶天をくぐり、太陽天の内側を横切った。
しかし月天から下は通らなかった。
そこは彼らの居場所ではなかったから。

月のそばで竜は言った。
神：「運命とは複雑性の一面に過ぎない」
また続けて言った。
神：「私たちには自由意志がある」
悲しみはこれを記憶した。

まっすぐ球体の反対側へと、一行の旅は続いた。

てんびん座からおひつじ座まで、
天球の極から極までを一望する光景が流れ去った。

第十の原動天を再び通り過ぎて、竜は天球の外側に降り立った。
大地に生命は無く、頭上に星は無かった。
静寂の中、彼方には、天まで達する階段とその先の光があり、
微かに明かりの届く範囲だけが、夜と混沌から守られていた。

神：「見よ、あそこだ」
竜は言った。
神：「見よ、ここだ」
ここに楽園があった。

そこはこの世すべての空しいものが集まる場所だった。
終わりの日を待つだけの辺縁だった。

神：「私はここで忘却を与える。私の王国に人々を招き入れよう」
竜は天球の内側を指さした。
大海でできた膜の向こう、遠く輝く太陽の下に、人間の世があった。
そこには一人の知恵のある人がいた。
神は、友の幸福を願った。

神は四人の従者、すなわち、
死と、恐れと、愛と、悲しみに向かって告げた。
神：「はじめに三つの歌がある」

第一の歌について言った。
神：「八芒星を歌おう。私は神になったのだから」

第二の歌について言った。
神：「私たちの異名を歌おう。それらもまた私たちなのだから」

第三の歌について言った。
神：「ここへ来る方法を歌おう。
人々が迷わないように。
私が、母を弔い、忘れることのできるように」

そして人形のいない物語を書き始めた。



了


引用
ブシロード「BanG Dream! It's MyGO!!!!!」(2023)
ブシロード「BanG Dream! Ave Mujica」(2025)
ジョン・ミルトン『失楽園(上)』(平井正穂訳,岩波文庫,1981,ISBN4-00-322062-5)
ジョン・ミルトン『失楽園(下)』(平井正穂訳,岩波文庫,1981,ISBN4-00-322063-3)
The Project Gutenberg eBook of Paradise Lost, by John Milton (筆者訳)
『聖書』『旧約聖書』(日本聖書協会,口語訳,1955)
『聖書』『旧約聖書』(日本聖書協会,新共同訳,1986)

聖書の検索
ChatGPT
https://chatgpt.com/share/67f270a0-90dc-8003-98e7-ccc0971f0370

YouVersion
https://www.bible.com/ja
