## バンドリAve Mujica二次創作「天球の外側」構想メモ
動機.作者の人そこまで考えてないと思うよ→なら自分が考えよう


これを見る人へ.断定口調で記載するがあくまで1視聴者のメモ書きである。一般視聴者が勝手に言ってるだけ。

### 1.名前を捨てた
失楽園第一巻361-375。堕天使の元の名前が語られない理由。
「今では、あの叛乱を起こしたために
生命の書（いのちのふみ）からは消され抹殺され、
もはや天国の記録にはその名前をとどめざるにいたった者たちであった」
名前を失った堕天使は人間の間で異教の神々として新しい名前で知られることになる。
仮面をつけた姿をしたり、偶像を祀らせたり、虚飾に満ちた礼拝をさせたりして、
反逆者である自分たちの信者を獲得していく。
初音。

『墓』=地獄=Ave Mujicaのメンバーが舞台上で元の名前をなくす理由。
にゃむが子をつけて呼んだり愛音がそよりんと呼んだりするのも、
神性を剥奪する意味があるものと思う。

本作では「愛、憎しみ、ねたみ」＋「正気」の軸で、
堕落・名前を捨てる・仮面をつける要素を文章上に可視化する。したい。
正気である：アニメのセリフそのまま
「愛、憎しみ、ねたみ」の負の感情がある：地の文でも他人のセリフでも名前をなくす
厳密に運用しすぎると成り立たない箇所も多く予想されるので、あとはノリ。

名前を失う仕掛けはMyGOメンバーのセリフにまでは適用されない。するべきではない。
Ave Mujicaの世界の範囲のみ。

ただし、愛音だけは最初から、
自分のことを千早（神にかかる枕詞）ではなくANONと呼ぶよう人々に告げる。

### 2.地の文
アニメ脚本の地の文。
千の十倍の雷霆をビール缶に変えたり、虚ろな暗黒の玉座を黒タクシーに変えたりする。

失楽園の対応する場面を探すのは見えない地の文を補いたいから。
例えば第10話地下スタジオでの再結成場面で祥子の瞳にどんな感情が宿っていたのか、
失楽園第一巻591-621に書かれているような感情だったのではないかと、
画面と本とを見比べながら想像している。

本作では全編を『失楽園』とはいかないまでも叙事詩的・聖書的な文章で表現したい。
アニメの地の文をリスペクトする。

### 3.登場人物
登場人物と失楽園の対応は複数組み合わされているため、
文字通り一筋縄ではいかない。脚本が上手すぎる。
恐らく岩波文庫『失楽園』が上下巻あるのをそのまま一つに重ねるようにして、
地獄とアダム達の世界を組み合わせ構成したのではないか。
『失楽園』上巻の訳注324の八九八も参照
祥子：サタン＋イーヴ
睦：ベルゼバブ＋アダム＋『死』＋たぶんオリキャラ＋自ら死ぬ者
初音：ベリアル＋『罪』＋もうひとつのアダムとイーヴ（主に祥子と睦が担当しなかった部分）
にゃむ：モーロック＋蛇に騙される人（さらにもう一人のイーヴ）＋炎の剣
海鈴：マンモン＋アブデル

本作では、サタンの配下である堕天使たちは全員がサタンの罪から生まれているため、
サタンのセリフや行動を祥子以外にも適用してよいものとする。

CRYCHICは祥子が裏切った天国という位置づけらしい。主に天使や神の意志の擬人。
燈：ウリエル＋『良心』Conscience＋『憐憫』mercy
そよ：ラファエル＋ガブリエル＋ミカエル（楽園に遣わされた天使全員一纏めだろう）
立希：『正義』justice
『正義』と『憐憫』は両輪であるため立希が燈から離れないことの理由か。
『慈愛』charityは後からやってくる救い主のもの。
温情豊かなラファエル第七巻.40
楽園守護天使の長ガブリエル第四巻
凛とした厳しさがあるミカエル第十一巻。ミカエルはルーシファ=サタンを倒す。

楽奈は謎。恐らく『自然』らしさはあるが、立希に懐く元ネタがまだあると思う。

たとえ各キャラクターの方向性として失楽園の登場人物が使われているとしても、
もっと具体的で等身大の人物像を作る上では失楽園要素は比較的小さなものだと思う。

### 4.炎の剣
「神のあの焰の剣がふられており、」『失楽園（下）』平井訳,(12,641-642)
楽園の生命の木（死を無かったことにする装置）に人間が触れないようにする剣。
楽園追放と死を受け入れさせる神の裁き・慈悲。
楽園を去りゆくアダムとイーヴに対して手をふるように振られる剣。
祥子が母親の死を受け入れるための最重要存在。愛。

### 5.モーティス
イーヴについていくために禁断の実を食べる前の無垢なアダム。神の子供。
王の中の王として楽園に君臨する完全な人間。死ぬことがない。
ただし無垢なアダムは火の使い方を知らない。ギターも弾けるわけがない。

解散に至るまでのAve Mujicaでのセリフや動作は完全にベルゼバブ。
天国にいる時点のベルゼバブであり堕落する前のアダムでもあったのだと推測できる。
しかし失楽園に無い要素が加わってくる。
本作ではベルゼバブに代わりバアルを当てて解釈する。

「罪を贖うため自ら死に、正しいにもかかわらず正しくない者を救う、慈愛を持つ者」第三巻
Ave Mujicaの世界には神がいないため、御子の役割でさえも地獄のメンバーが担う。
この世界ではギターは特別な意味を持つらしい。恐らく黄金や鉄の笏。
失楽園でイーヴが提案した自死による解決策をIF実行したアダム。
Ave Mujica前半では祥子が自死（ギターの停止）を否定する側に回っていて、
にゃむが推奨する方にいる。最終的には死によって音楽が復活する二重の逆転劇がある。

多重人格は現実に存在する病であり、全く違う個性ということもあり得るかもしれないが、
睦もモーティスも同じ目的を共有する一人の人間の矛盾・葛藤として理解するべきと思うし、
そのように書きたい。

本作の名前ルールだと祥子を憎み続けるモーティスがほぼ最後まで本名表記にならない。
モーティスがそもそも失楽園の『死』の役と名前まで一致していて、
このルールの表現だとややこしいこともあり、モーティスと呼ぶのは諦める。
そよのセリフや第10話での返事はモーティス表記可能だが、
そこでだけ突然現れても読者がルールに混乱しそうなのでやはり諦める。

### 6.愛音
アブデルのパロディめいた役回りもあるが基本は舞台上に出てこない。
不可視または無名の人として知覚される神。
「神もまた見えざる姿のまま御子とともにここよりかしこに出かけ、しかもここに留まっておられ」7.587-588
失楽園のIFを成立させる。セリフの無いウリエルの代わりに言葉を繋ぐ。
失楽園の神は全て見通す目を持っているが現実の人間にそれは不可能なので、
かわりに本当に人が見ていたことにする役割だと思われる。実質神。

もう一人本当に見えない神がいる。
人形のあるところに留まり、子供である祥子とともにAve Mujicaメンバーの間に偏在する母親。
「人形」「剣」の項を参照。

### 7.自由意志
失楽園の神が被造物に与えた能力。第三巻で神が説明する。
必然や運命の結果として行われる忠誠や信義や愛など神にとって無価値だから、
選択する自由を与えた。それは同時に堕落をも自由に選択できる能力を意味する。
意志と理性で自由に選択した結果の善行を神は喜ぶし、
自由に選択した結果の堕落をそれを選んだ者の責任として見放し怒る。
聖書由来の思想でもあり失楽園の最重要要素。

第3話にゃむが睦に与えた選択。
第10話でにゃむが祥子に怒る場面。自覚ないわけないよね。
恐らく第12話の中で特に強く意識されている。
ELEMENTSのEther歌詞中にある自由は失楽園由来とみなしてよいと思う。
ただ第三巻の神のようなはっきりとした説明や思想の提示は無い。

他方、サタンが「自分自身の奴隷」（第六巻アブデルがサタンに放った言葉）であり運命の信奉者であり、
自由意志を持ちながら悪意と諦念に突き動かされて自ら地獄に戻っていく物語も、
Ave Mujicaの祥子に間違いなく受け継がれている。
自由意志の説明無しに「自分自身の奴隷」を表現することが難しく感じるので、
なんか良い感じの方法を考えたい。
あった。『顔』が用意してくれていた。「正気」の項目参照。

岩波上巻アダムは第五巻ラファエルとの会話の中で自由意志の自覚を語るが、
モーティスとそよとの会話には対応する場面はたぶん無い。
かわりに祥子が睦を人形だと表現する場面がある。
モーティスの明確な意志で実行されることを睦が壊れたと表現して、
元に戻すのだと言う祥子と、その祥子を拒絶するモーティスの場面がある。
上記の場面が自由意志を表現した場面といえばそう見えなくもない。

### 8.コーヒー
失楽園第十巻「苦い灰」渇きを癒やそうとしてもこの灰しか口にできない。
地獄の堕天使に与えられる罰。
物語前半、初音の家に来た時点で顔をしかめるのはコーヒーの匂いのためと思われる。
ただ12話の時点では運命を受け入れない選択をしているので、
自分の意志を行使して初音にやめさせることもできる状態だと思う。そういうことにする。
あえてコーヒーを飲み続ける選択をしたのだとここでは解釈する。

「楽園の例の果物そっくりの美しい果物」の見た目をした苦い灰を、
祥子が口にすることはつまり、本物の禁断の実を食べないという意味に捉え得る。
苦い灰と禁断の実という失楽園知識と、極めて抽象的なメタファーを経由しての解釈になるが、
ひょっとすると死の運命が無い状態を意味しようとしているのではないか。

死なない蛇の頭を砕くのは神の役割（12.430）だが、Ave Mujicaの世界に神はいない。
もしくは祥子自身が神。終わりの日は自分で決められるのかもしれない。

### 9.人間の尊厳（仕事と休息）
失楽園第四巻610-621
眠りの時間にアダムがイーヴにかけた言葉。
健康に良くない。
睦が第九巻、第十巻の岩波下巻アダムとして、しかも神の慈悲もなく虐げられることの対比。
モーティスは第四巻610行目以降のアダムのセリフに似た詩を演じて活動を開始する。

### 10.捨てられそうになった衣装
初音の視点では9話の社長の会話が失楽園第一巻の神の鎖を意味する。
第六巻の反逆の戦争で使われた武具や堕天使たちが第一巻の地獄に漂う様子、
あるいはサタンが見たベルゼバブの様子を、捨てられかけた衣装で表現しているように見える。

祥子の視点で第一巻から始まり第二巻の解散に至った後、
9話で祥子は第五巻のベルゼバブとの会話にある新たな討議を開始する。

それと同時に初音の視点では9話で鎖に縛られた地獄での第一巻が始まる。

### 11.燈に会いに行った睦
失楽園第三巻622-742
地獄から太陽系にまで到達したサタンが、太陽の天使ウリエルに楽園への道を尋ねる場面。
ウリエルは離れた位置からサタンの接近を察知した。
サタンは銀の杖を持つ若々しい天使に変装してウリエルをだました。

睦は他の誰でもない燈に救われようとした迷子の一人だった。
睦はサタンと違って嘘を言わなかった。
睦は自分が喋るとだめになると思っているので喋れない。
また心の中にいるモーティスの意見に反する言葉を言うことも嘘になる。
しかし初音から祥子の計画を聞いてしまい致命的な矛盾を抱えた。

### 12.海鈴
「頑迷固陋」という語から生まれたようなキャラクター。
第六巻神がアブデルを祝福する時に使った言葉なので褒め言葉として作用する。
「彼に向かって穏やかにこう言った。
『まことによくやった！（略）真理の大義を守り、真理の証のために（略）
たとえ他のあらゆる者から頑迷固陋と非難されても（汝は神の前に祝福される）』」6.28-36
第10話で立希が連れて行った場面に相当。絶対こっちだから。
天の三分の一がサタンに騙されて反逆の集会に揃った時、
天使アブデルだけがその三分の一の中でサタンに反論し離反した。
それ以外は全員サタンに従い神に反逆しアブデルを罵る。
忠義の天使アブデルは「泰然自若として」「動揺することなく」「恐れることなく」「不動の心」を持って不忠な天使の群れから去っていく。5.896-907
そうしてアブデルが神の元に戻ってきた時かけられる祝福の言葉が前述。

第五巻アブデルが反逆者に宣告した言葉がそのまま海鈴の境遇に跳ね返っている。
「（アブデルは言った）『神より疎外され、呪われ、全ての善から見放された天使よ！』」5.877-878
この言葉は同時に第9話、第10話の祥子の状況でもある。

第二巻万魔殿会議で発言した5人の一人マンモン。第一巻での天使評は以下。
「天から墜ちた天使の内これほどさもしい根性の持主もなかった」1.678-679
天国にいた時には神にまみえながら心の内で黄金を賛美していた神話級ポーカーフェイス。
地獄では万魔殿の建材となる金塊を採掘する軍団の管理責任者となり、
人間なら無数の人手があっても成し得ない作業をわずかな時間で完遂する。
また後の世では人間に鉱業や冶金のような技を教える。誰だって最初は真似事から始まる。

第二巻会議でのマンモンの主張は次のようなもの。
天国で奴隷のような幸せを得るよりは地獄で困難な自由を選ぼう。
地獄に王国を建ててその場所を天国よりも素晴らしいものにしよう。
命を第一にして戦いを避けよう。
マンモンの主張は会議全体の心をとらえる。
その時ベルゼバブが立ち上がり、地球という場所が生まれた噂を説き始める。

第9話ではマンモンとアブデルが合わさったような活躍を見せる。
CRYCHIC復活のそもそものモチーフが失楽園第四巻サタンの独白に由来するはず。
「以前の地位につくことができたとしたらどうなる？」4.93-94。元サヤですか。
サタンは誓いの取り消しを否定してその"もしも"を起こり得ないことと考える。
なので、誓いを取り消そうとする祥子には考えを改めてサタンになってもらう必要がある。

祥子＝サタン＝イーヴに対して海鈴は以下の反論を行う。
一つ目第二巻マンモンの主張
「奴隷生活の平穏無事な軛よりも、苦難にみちた自由をこそ選ぼうではないか！」2.256-257
二つ目第十巻アダムが自死しようとするイーヴにかけた言葉
「生命と楽しみを軽く見ている」10.1013
さらにもう一度マンモンの主張から命を大事にしようという主張も含まれるだろう。
三つ目第五巻アブデルの主張
どのセリフという一箇所はないかもしれない。
30のバンドを切り捨てた行動がアブデル。
もちろん本人も泣いている通りアブデルのように全肯定される行為ではないが、少なくとも立希は認めたと思う。
忠義にこだわり不動の心を持ちながらも動揺と恐怖で泣きながら自分の真理の証を見せる、墜ちそうで堕ちないアブデル。
生き方の迷子が自分を大きく欠けさせながらかえって一本の道へと収まっていく。

海鈴はマンモン以上にアブデルを薄く広くモチーフにしているようなところがある。
ただしMyGOの長崎そよのように欠点のある人間、それどころか悪徳のある悪魔になっている。
この9話でモーティスを庇い、りっきーに導かれることでいくらかの浄化を得る。
後の10話で祥子の誓いをにゃむが糾弾する場面にも影響する。

### 13.祥子
母親という楽園を失った人。
その墓から死と恐れと愛と悲しみを掘り起こして、自分は忘却を名乗りながら忘れられずにいる人。
祥子にとっての楽園のある場所は母の人形がある場所。失われた楽園を見続けて立ち去れずにいる。

燈の導きでCRYCHICを生み、その場所はそよや睦にとっての楽園になったが、
祥子は母親を忘れられないうちに自分でCRYCHICを壊す。
Ave Mujicaを作ってまた壊す。
睦は祥子のことを壊れそうだと言っていたがとっくに壊れてると思う。
CRYCHICのメンバーに助けられ、Ave Mujicaのメンバーが刺激になって、立ち直ると同時に家出する。
母親の人形がある薔薇が咲く園から出ていく。

心情を言葉にしない。
なので本作ではなるべく失楽園の恐らく同じ場面から心情描写を借りるようにする。
それでも対応しきれない場合はコヘレトの言葉を優先して聖書から引用する。
それでも足りなければ筆者の解釈に頼る。

言葉として視聴者に伝える必要があったはずだと筆者が特に思うのは以下の場面。
第10話の再結成場面、第一巻でサタンが配下の軍勢を見た時の心情1.600-611

燈に知らないと言ったあたりの場面にも下記に相当する心情の吐露が欲しかった。
第四巻で（話の流れとして太陽と同一視されている）神への悪事を後悔する心情4.43-48

イーヴとしての祥子の楽園は母親。「剣」の項参照。
サタンとしての祥子の神は燈。燈のいる天国CRYCHICを裏切って堕ちる。
サタンが神に抱く感情は第四巻4.43-77
「服従を嫌悪するにいたり」というサタンの言葉をそのままにして意味を変えてみせている。
MyGO冒頭CRYCHIC解散シーンは脚本が天才だとわかる最初の場面。

ただし祥子がああまで頑なに、燈を傷つけてまで出ていこうとした理由はやはり描写されている範囲だけでは納得し難いものがある。
母親から得た無常観や父親に由来する信仰の危機を掘り下げるとか、
もしくは解散することが逆にメンバーのためになりえた可能性をはっきり用意するなど、
改善点はあったと思う。
本作ではコヘレトの言葉を意固地に守ろうとしたことにする。

### 14.天球(そら)のMúsica
コヘレトの言葉9章。
聖歌やお経というよりは葬式の合間の説話のような歌詞だと感じる。

またコヘレトの言葉1章15節も使われている。
「曲がった（歪んだ）ものは、まっすぐにすることができない。
欠けたものは数えることができない」
一つの節の前半を『天球(そら)のMúsica』が肯定し、後半を『聿日箋秋』が肯定する。

失楽園では第五巻。
「だが、誰もみていなければそれも実に空しいことだ。
大空がすべてのその眼を輝かせているのは、お前を見るためではなくて何だと思う？」5.44-46
サタンがイーヴの夢に「革命を描く」場面。『Symbol I : △』。
イーヴを禁断の実に誘うため、夜空の星星が神になったイーヴを見つめる光景を夢に吹き込む。
一つ一つの星を目にたとえている。
第13話「天球(そら)のMúsica」ライブシーンで星が降る客席。
歌詞にある夢の続きとは星空のこと。星に向かって見つめてくれるよう呼びかけている。
第五巻目覚めたイーヴはその夢をアダムに語り、二人は夜明けとともに歌い始める。
let's sing along

祥子としては神になった母親を見つめるよう願っているのだと解釈する。

第十巻地獄と天球を結ぶ橋を『死』と『罪』が作り始める場面。
『罪』の言葉「サタンが今支配しているあの新しい世界へ、一本の通路を築こう！」10.256-257

第13話ライブシーンでは見えない神が座る玉座を中心に、星の降る客席を一望する場面がある。
祥子が母親に見せたかった場面だと思う。
第13話の劇と見えない母親については「剣」の項を参照。

さらに第十一巻人間が病で死ぬ様子を見たアダムが人間のあるべき死に方を質問し、ミカエルが返答する場面。
ミカエルは健康に長生きすることを教えるが、母親を見た祥子には別の信仰が必要だった。
コヘレトの言葉特に9章。

ライブシーンでは失楽園の星が降る場面を意味上いくつも重ね合わせている。
最初に第三巻が話のオチとしてあり、その上から何重もの筋書きを揃えて重ねて最後に合わせたように見える。
第三巻サタンが天球の外側から内側の星空を眺める場面3.539-562
第五巻イーヴが神になった自分を夢に見る場面5.37-48
第八巻アダムが宇宙の構造を知りたがる場面。さらに同巻の過去回想でアダムとイーヴを「星座の群れ」が祝福する場面8.15-54
第十巻完成した地獄への橋にサタンが星空を背景にして現れる場面10.320-329
さらに第六巻輝く武具を身にまとう神の天使たちが幾千幾万まとめて撃墜されていく場面。ベリアルはそれを見て面白がる6.580-600

第五巻については禁断の実の項も参照。第十巻については初音の項。

光と闇を抱えて物語を綴り始めるのは第一巻。というよりも失楽園の作者ジョン・ミルトンの言葉。この作者は目が見えない。
失楽園第一巻冒頭でジョン・ミルトンは詩神に呼びかけながら、失楽園という物語を始めたその理由を語り神の力添えを願う。

### 15.ナレーション
率直に言えばナレーションには今ひとつな感じを受ける。本著では特段取り上げないことにする。
ナレーションの中で説明できることはもっと他にあったと思う。

### 16.燈
太陽の天使ウリエル。MyGOもAve Mujicaも第三巻ウリエルの一言から始まっている。
「この途を行けば迷うことはありえぬ」3.734-735
アダムにもイーヴにも天使にも堕天使にも全員に関わりがある共通の登場人物『良心』。
神が『正義』に伴わせる『憐憫』。
燃えて輝くともし火の洗礼者ヨハネ。
ソロモンが見た一人の貧しい知恵のある人。

階段から祥子を見下ろす場面は第四巻29-34

天文部。望遠鏡で月を見る人。
ウリエルは変装したサタンに森羅万象、宇宙の成り立ちを質問されて早口になる。
失楽園の地の文で複数回引用されるトスカナの科学者ガリレオ・ガリレイ。
ガリレオが失楽園の中で最初に引用されるのはサタンの背負う盾を月に例える場面。
第一巻283-290

にゃむとだけ関わりがない。作劇上の必然なのかどうか意図は不明。

### 17.立希
恐らく正義の擬人だからコーヒーをいれるのが上手い。
「わたしは彼（サタン）を正しく直き業を用いて、堕ちることも自由だが、
毅然として立つにたる力に恵まれた者、として造った。」第三巻99-101。
祥子はMyGO第一話冒頭シーンで立希に試されていたように見える。
祥子は毅然として立つにたる力に恵まれた者だった。
失楽園の元の言葉に対して皮肉めいた意味を被せる手法はAve Mujicaで頻出する。

恩情は侮られて引き返すが正義は執行される。10.54-55。
MyGO冒頭解散シーン。Ave Mujica第6話。
MyGO第1話そよの恩情が引き返したところに立希が堕ちる堕ちないの選択を突きつける。
Mujica第6話燈の恩情が引き返した時の立希は「一緒にいなくていい」という欠席裁判を行う。第十巻
その際、らーなのギターが立希を否定してバンドに誘う。

立希は人間でしかないので常に正しいわけではないし、
窮屈、融通が利かない、他人に辛く当たる等の負の側面の方がMyGOではよく強調される。

### 18.第10話
「悔い改め、以前の地位につくことができたとしたら」
「苦痛のうちになされた誓いを（略）無効だとして取消す」
「代価として二重の苦しみを払うことになる」4.92-102
恐らく10話の精神状態とそれまでのCRYCHIC復活劇の骨子は第四巻90-125。
ウリエルに見られていたところもノートを通じて精神的に再現しているように見える。
失楽園の神は「和睦を乞わない」が、燈は異なり、上記第四巻のIFになる。
なおサタンは神が和睦しない理由を、自分をその二重の苦しみに遭わせないためだと考える
（その考えが間違いであることは第三巻。神は堕ちるも堕ちないもサタンの自由にさせている）。
燈がバンドを呼びかけた時にアノン神が表情を曇らせるのは、
もしかしたら、二重の苦しみの始まりだということがメタ的に分かっていたのかもしれない。

失楽園の言う「苦痛のうちになされた誓い」とは天に対する恭順の誓いだが、
Ave Mujicaでは地獄に対する誓いとして再構成されている。

苦痛の中で始めたAve Mujicaにおける「人生をくれ」という誓いが発端。
「いろんな約束」「空々しい大言壮語」4.84-86
Ave Mujicaはできないと言って誓いを取り消そうとして、
誓いを理由にしてCRYCHICを拒絶した過去の自分も取り消しかけていることに気づく。
長崎そよの誘いを断る理由が無かった。自分の人生を背負わせないためにCRYCHICをやめることもなかった。
結局、CRYCHICをやり直そうとして睦を喪失した上で、人間の状態で墓に戻る方を選ぶ。
「誓いを取り消せば、さらに悲惨な状態に再び陥り、一層惨憺たる転落に逢着することは必至だ」4.99-100

モーティスを理由に解散したことをやり直して、モーティスの望みを叶える。
誓いを守るために祥子は愛の無い人形扱い、人でなしの所業を今度は人間のまま実行した。
舞台の上でモーティスは運命の歯車になって回る。

祥子がAve Mujicaを否定する理由が睦=モーティス以外にあるのかという問題があり、
祖父の負債があるからというだけでは嫌がる顔が説明できないように思う。
結局のところ、祥子としては楽しい思い出の場所ではなかったのだろう。
その場所が母親の墓場であることについては人形の項目。

### 19.正気
「正気」というルールは『顔』の歌詞から勝手に創作した解釈方法だから、
もっと一般化した表現にしたい。
失楽園の言葉で表現するなら『自分自身の奴隷』ではない状態。
悪意や感情に突き動かされてではなく意志と理性の自由があって選択した状態。
例えばイーヴを見たサタンが悪意を忘れた直後に殺意を抱いたのが自分自身の奴隷。
なので殺意を押し留めた初音はあの状況でも正気。

バンド30掛け持ちしている海鈴は自分自身の奴隷そのものだとみなせるので、
本作のルールではAve Mujica結成以前から正気ではない。

衣装を盗み一緒に寝る初音が海鈴より正気かというと、大変に疑問ではあるが、
ひとまず『顔』の歌詞を第一に優先して理屈は後で考える。

にゃむも睦=モーティスのせいで意志の自由を失う。
にゃむがどの時点で自分の自由にできる意志と理性を取り戻すのかは微妙。
最後の最後の劇中劇の時点でもまだ無理だから作中ほぼずっと正気ではない。

元々曖昧な概念なのであまり厳密にしても破綻するため、あとはノリ。

### 20.第十巻アダムの後悔
主に話数前半の睦と後半9話10話のモーティスの状況。第十巻715-1104。
最も注目すべきは以下のアダムの例え話。
「既に自分が（略）まるで仇のような女と夫婦の絆に縛られている」10.905-907
キャラクター同士の関係性はもしかしたらここから着想を得たのかもしれない。

第九巻下記も参照。
「女というものは（略）自由気儘に振舞い、もしその結果禍が生じると、
忽ち、自分を大目に見てくれた男の気の弱さを非難する」第九巻1184-1186

### 21.初音
もう一人のアダム。アダムとイーヴの項を参照。
第八巻アダムがラファエルに星の運行や宇宙の成り立ちを質問する場面。プラネタリウム。
イーヴと出会ったアダムが「星座の群れ」に祝福されながらデートする様子。第11話等。
イーヴは自分一人がアダムのその星の趣味の話を聞くという状況を楽しむ。第12話ご自分のことばかり。
歌唱が上手い理由は第五巻アダムとイーヴが夜明けとともに祈りの歌を歌う場面。「天球(そら)のMúsica」。

祥子との血縁関係はアダムの肋骨のイーヴであり、また失楽園のサタンと『罪』の関係にも近い。
世界史上に残る大文学作品の元ネタがあるのだから仕方がない。

第12話で運命や必然に従ってsumimiとAve Mujicaを手放そうとするが、
祥子に連れられて父に対して自分の意志を示す。

『顔』の歌詞に従って初音は常に正気であることにして解釈したい。
自分を客観視して嘲り笑うalter egoが常に存在しているという11話の描写も尊重する。
イーヴの擬人化された『言い訳』第九巻の表現だと思うが、
仮面を着けている方が『言い訳』で、着けていない方が本人だろう。
もう一人の自己=alter egoについては岩波訳注162の一二八。
失楽園ではしばしばアダムにとってのイーヴのことをアダムのもう一人の自己として表現する。
Ave Mujicaは多重人格的に睦や初音の中にさらなる自己を作った。

万魔殿の会議で発言した五人の一人ベリアル。
都会や宮殿いたるところで祀られる人気のある堕天使。1.490-505
最も端麗な堕天使。偽りの虚飾で真の姿を隠す。弁舌に巧みで詐術に長ける。
善行にかけては怠惰で臆病。「他人の耳をくすぐる術は見事であった」2.117-118

ベリアルはモーロックに反論する形で以下の主張を行う。
彼我の実力差がありすぎて攻め入るだけ無益だ。
いたずらに神を怒らせて滅びを早めるだけだろう。
今こうして会議できている状況が既にほかの選択よりもましな状況なのだ。
敵はどうせ全てを見通して我々を縛っている。
それを甘んじて受け入れ地獄に居続け、相手が忘れる日をここで待つ。
暗黒が光明に変わるまで、地獄にい続けていられればいい。
ベリアルの案が会議の中でどのように評価されたかは描写されていない。
すぐに続いてマンモンが立ち上がる。海鈴の項参照。

特に仙台駅でにゃむの前に立つ場面は万魔殿での会議の様子2.108-112
自分を隠す帽子とサングラスがトレードマーク。

第13話『天球(そら)のMúsica』星の降る客席を見て笑顔が強調される場面は第六巻620-629
「ベリアルがさも面白そうに言った」
自分を偽ることにかけては堕天使随一のベリアルが、
本当の感情を露わにしたと思われる（失楽園中では唯一の）場面が連想される。
堕天使軍の攻撃により無数の神の軍勢が鎧を煌めかせながら撃墜されていく場面。

サタンとベリアルが新約聖書（キリストの誕生後）の世界では同一視される事情も、
設定として採用されている可能性はもしかしたらあるかもしれない。

外面はベリアルだが内面は『罪』。
さらに、ラファエルに宇宙の成り立ちを質問するアダムでもある。第八巻
そしてまた誕生時点のイーヴの描写も取り入れられているように見える。第四巻440-491

祥子から見ると、生命を得た母親の悲しみ。血の繋がり的にも母親の逆位置のような代わり。
謝りながらずっと一緒にいようと言う人。
母親の人形ではなく本物の生きた同居人。

### 22.ガールズバンド
バンドリプロジェクト自体がそういうものなので女性だけなのは決まっていることだが、
失楽園の男性優位な思想に対しても（偶然にも？）反逆する物語になっている。

ジョン・ミルトンの時代には男女同権の思想もなければ進化論すらない。
とはいえそういう時代の事情を差し引いても、
ミルトンの個人的な結婚歴・女性観が物語に反映された可能性は、
近年よく指摘されているらしい（Gemini 2.5 Flash調べ）。

同様にほぼ女性だけバージョン失楽園を描いた作品としては、
『ブルーアーカイブ』(NEXON Games開発・Yostar運営)がある。

### 23.きんも
第9話にゃむの言葉。
実を食べたアダムが自らを恥じて言った言葉「余りに醜態（ぶざま）だ」9.1091

睦がベルゼバブでもあるとしたら下記の重ね合わせもあるだろう。
地獄に堕ちたサタンが同じく地獄の火炎の海に漂うベルゼバブに向かって言う言葉
「その変り果てた姿はなんとしたことか！」1.85-86

### 24.八芒星ダンス
「地獄こそ、彼らにはふさわしい住処であり、悲哀と苦痛の家であった」6.877-878
地獄の堕天使たちが生み出すどよめきは「踊りや歌の響きではなく」8.243-244
苦悩と号泣と憤怒の声だった。

主には第二巻パンデモニウムの集会を表現する歌だと思われる。
第一巻サタンとベルゼバブが共に流体状の炎の激流に浮かぶ場面、
「真っ逆さま」（複数箇所で同じ表現が使われる）に堕ちる天使など、
全体的に第六巻・第一巻・第二巻会議の堕天使の様子が歌われている。
第二巻会議の登場順はモーロック・ベリアル・マンモン・ベルゼバブ。
そこに首謀者のサタン。
歌詞の各行もそれぞれの堕天使がモチーフだと思う。
はっきり読み取れるのは以下。
「till i die」モーロック
「炎の中私と泳いで」サタンとベルゼバブ
「bluff」ベリアル
「so nervous」マンモン

空耳で「優しい恒星（太陽）へ」に聞こえる気がする。

### 25.モーロック
失楽園第一巻、第二巻、第六巻に登場する。
薩摩武士のような堕天使。サタン陣営の序列としてはベルゼバブに次ぐ最上位者。
その祭壇では大太鼓小太鼓の音が鳴り響いて子供が生贄に捧げられる。
失楽園の堕天使の中で特定の楽器それも太鼓と結びつくのはモーロックのみ。
確定でにゃむ。

第二巻地獄の会議では自分がまだ天使であるような口ぶりで天国に攻め入ることを主張した。
「あそこの忘却の淵の水を飲み呆々然として力を失っていない限り、
われわれが天へ上昇し元の住処に戻ることこそ」2.73-75

にゃむは解散の会議を経て地獄から天に上った。
事務所のエレベータの上下動でモーロックの言う上昇・下降が表現されている。

本作ではモーロックの使う二人称として失楽園を改変して「汝」を採用した。
第10話であなたとわたしと地獄を重ねる必要がある。
ちょうどいい一人称・二人称両用の言葉が「汝」

### 26.白銀の糸
コヘレトの言葉12章6節。
苦しみの日々が始まる時に起きる凶事の一つ。白銀の糸が断たれる。

『Georgette Me, Georgette You』歌詞「白銀の糸」
前記コヘレトの言葉に由来すると思われる。
睦が糸を切った脚本と歌詞との構想の順序はわからないが、
ストーリーに沿った言葉の選び方だと感じる。

### 27.忘却
「忘却の河レーテ（略）この河の水を飲んだ者は、直ちに、今までの状態と生活を忘れ、
喜びも悲しみも、快楽も苦痛も忘れるといわれている」2.580-585
堕天使たちはどうやってか地獄に流れるレーテ河に忘却の力があることを知っているが、
飲もうとしても決して飲めない。口を近づけても水が逃げていく。

『Crucifix X』の「歴史の血の河」がレーテ河ではないかと思う。

モーロックはレーテの水を飲もうとする仲間のことを腑抜けのように思っている節がある。2.71-77モーロックの項参照
モーロックの上記の主張は祥子とにゃむとの対立のモチーフにも見える。

最終13話で祥子が到達する欺瞞の楽園は地獄のレーテ河ではなく辺獄。「愚者の楽園」3.495。
地獄にかかる橋と天国と宇宙と混沌の境目にある天球の最外層。原動天の外側の表面にある世界。
「全宇宙が最後に消滅する時まで空しくここで彷徨い歩くのだ」3.458-459
Ave Mujicaは失楽園の辺獄の描写にさらにコヘレトの言葉を加えて黄昏の楽園を描く。

### 28.『言い訳』
実を食べたイーヴがアダムに駆け寄りながら述べた『言い訳』9.850-855
同じく『弁解』とともに擬人化されて堕落したイーヴの快活な仮面と言葉を作る。

初音の場合は快活な方が仮面を被っていない。

### 29.バアル
ほぼオリキャラ。

第一巻にバアル及びアシタロテとして紹介される（二つの名を持つ）堕天使を利用した。
自由自在に姿を変えて愛のわざも憎しみのわざも営む。
失楽園の中では一回紹介されただけでセリフは無い。

睦が自分を憎み、モーティスが自分を愛する。

収まりが良すぎるので実際に脚本チームの構想のうちなのかとも疑うが、
とはいえ失楽園を元ネタに創作しようとしてバアルを使う発想はちょっと考えられない。

ベルゼバブはバアル神を悪魔化した異名だが、失楽園では完全に別の存在として扱われる。

### 30.混沌界
失楽園第二巻、第三巻、第十巻
Ave Mujicaが迷子の物語であることの核心。第12話。
サタンが道に迷っていることを語る場面など、
核心の中でも特に必要と思える描写が12話には存在しない。
語らせずに迷子であることを視聴者に伝えるのは難しいと思う。

運命の濁流に飲まれてきたという祥子のモノローグが、
これまでの全てが混沌界での迷子の様子だったことを恐らく表している。

第二巻でサタンは混沌界に飛び立つことを決意する。
その一行を再現するためだけに飛行機の3Dモデルを用意したのだろうか。

祥子は飛ばないことを決めるが代わりに海を渡る。
混沌界を通過するサタンは徒歩・飛行・泳ぎ等あらゆる手段で光を目指す。

### 31.ご自分のことばかり
この一言で視聴者の心に祥子だったらどうなのかを想像させようとする試みだと思うが、
文章媒体ならいざ知らず、さすがにアニメを見ながらそこまで考える余裕は無い。

### 32.大水のどよめき
第五巻、神に反逆するルーシファの演説に対する天使たちの喝采の様子。
第12話、祥子が叫んだ時の海の様子。
脚本家が天才だとわかる場面の一つ。

しかし失楽園を読んだことのない視聴者があの波を喝采かもと思うのは不可能。
そのような解釈が可能性の一つとしてあり得ることすら気付けないだろう。
あまりにも手がかりが無い。

なお、「大海の怒濤」10.643は神を称える天使たちの様子。
神になる暗示という解釈も成り立つ。

### 33.Crucifix X
第12話、初音の下記セリフに対して伏線のように機能する。
「この思い出があるから、生きていけると思う」
そして『天球 (そら) のMúsica』に続いていく。
作詞家が天才だとわかる一曲。

祥子の歌とも初音の歌とも読め、
どちらの方から読むかで「Still Alive」の嘆きの意味が異なる。
祥子は天国の住人なので不滅を信じている。壊れない。第一巻、第二巻
初音は罪を犯した人間なのでいずれ死ぬことを知っている。第十巻

ただ「I never die」は初音からは出てこないように思えるのと、
第10話の時点で初音の背景を語ることはできない理由があるため、
本作では完全に祥子の歌として表現した。

### 34.にゃむ
祥子が「むー子」を、海鈴が「モーティス」をそれぞれ擁立しようとする中で、
にゃむはMyGO第12話の最初から女優の娘である若葉睦の演技を見ていた。いつの間にか憎んで妬んで愛した。
第1話で妬みを交えて睦を笑っていたら、
第2話で糸が切れた演技を目にしてしまい、
第3話で「むー子」に執着を始める。「意味わかんない。むー子は本物だ」。Ave Mujicaを抜けて二人だけ一緒になろうとする。同じ回で「モーティス」の演技も間近で目撃してしまい、恐らくこの段階で完全に脳を焼かれる。
第4話では祥子の「睦に戻ってきてほしい」という言葉を受け、
一抜けすることによるAve Mujica強制解散と睦の解放を実行する。第3話で睦に示した考えに従っている。
その際、「モーティス」に対して第3話と同じようにAve Mujicaにいるべきではないという言葉を伝える。
解散してから思い出すのは糸が切れた演技の方。
第9話、第10話での復活騒動では最後までその場に残るが、
若葉睦の行き先が結局Ave Mujicaしかないことを考えていたものと解釈する。
「むー子」の強火オタクの一人としても、その時点の睦の演技に思うところはありすぎるほどあったはず。
第10話睦の表面に現れる「モーティス」を通して若葉睦に妬みと愛を伝える。にゃむにとっては偶然にも祥子の脚本がにゃむの心を表現する。
妬んだ人気と演技は、MyGO第12話、第2話、第3話のメイク動画、第4話、自分同士で喧嘩する動画など、にゃむが若葉睦を見た場面全てだろう。
睦がその場その場で仮面を変える人間であったことは睦の母親から聞いているから、
演技は睦の中で死なないと信じられること、会話して楽しい思い出のある仮面が消えて悼むことはにゃむの中で両立すると思う。

最終的に「モーティス」とも別れるが、そのことを悼んだのは画面上ではにゃむだけ。

第九巻「愛を装った憎しみ」9.486-511
サタンがイーヴを殺すために使った手段。蛇のサタンは愛を偽りながらイーヴを死の運命に誘う。
にゃむは愛も妬みも偽らなかった。睦のせいで演技ができなくなっていたため。

第四巻4.450-491水面に映った自分の顔を見つめ続けていたイーヴ。
動画配信できなくなるのは水面から顔を上げたから。第3話ではその水面に睦が映り込む。
水面を動画配信者として表現するのも天才のキャラクター設計だと思う。

イーヴは水面を見ていたら声に呼ばれてアダムを見つける。
しかし恐れをなして向きを変えて逃げる。
睦はアダムと違って追いかけてこないので逃げ続けられるが、自分から目が離せなかった。
結局、睦と一緒にいるためにAve Mujicaに自発的に戻って来るし誰よりも強く復活を望む。
もはやAve Mujicaでしか披露しないドラムの練習を続ける。
向き合い戦うのだと奮起するが、告白するのに勇気を揮うようなストーリーに見える。

なおイーヴは「影ならざる人間の所へ」導かれてアダムに出会うが、
睦は「影の如き実体を持つ」2.668-669『死』。
失楽園の言葉を意図的に反転させる箇所はAve Mujicaにいくつもある。

順序としては、
人間が蛇に騙されて名前を失い仮面の民になり、
地獄が解散したら天に昇って天国の住人になり、
しかし地獄で見た人から目が離せず地獄に戻ってきた。
都合二回堕落していて、
ここでも祥子と同様に第四巻サタンの独白のストーリーを描いている。
その独白の中の「天使たちから受ける恥辱の恐れ」を実現する。

一つの引用が別々のキャラクターで同時進行して多重線になっている。
信じられない複雑な構成の中でも特に目立つ主線の一つ。

### 35.アダムとイーヴ
人間関係はこういうことになる。正気の発想とは思えない。
初音（後から来たアダム）ー祥子（イーヴ・蛇）ー睦（元々いたアダム）
にゃむ（後から来たイーヴ）ー睦＋モーティス（分裂した無垢なアダム）＋『死』（アダムと抱き合って一つになった『死』）

「死ねば私はこの世からいなくなる。そしたら、
アダムは別なイーヴと夫婦になって楽しく一緒に暮らすに違いない（略）
考えただけでも死ぬ思いだ！」9.827-830

「お前なしでどうやってわたしは生きてゆけよう？（略）
たとえ神がもう一人別なイーヴを造られ（略。たとしても）、
お前を失った痛手は絶対にわたしの心から消え去るまい」9.908-913

### 36.愛のアモーリス
『愛』が仮面を否定する理由は第四巻におけるミルトンの主張。
「この『愛』は（中略）愛情も歓喜も親しみもない（略）仮面劇や、深夜の舞踏会や、
あのセレナーデなどに見出されるものでは全くないのだ」4.765-770

第1話の武道館ライブの時点では、祥子の世界には愛情も歓喜も親しみも無かった。

祥子とにゃむの対立は「仮面劇」と『愛』第四巻のほかには、
「忘却の水を飲んで力を失うこと」と「天へ上昇し元の住処に戻ること」第二巻モーロックの主張2.73-75
自死を選ぶか選ばないか第十巻イーヴの提案など、失楽園の思想の多方面にわたる。

第10話で「死のモーティス」に向かって「愛されない。愛しきれない」と言うセリフは祥子の脚本。
疑いなく死んだ母親に向けた言葉。
椅子に座った人形である「死」が、「私も」と答えるまでを含めて、
祥子が形見の人形をいつもどのように見ていたかが明かされる場面。
第12話の練習セリフで「死」を受け入れ始めた祥子の脚本が語られる。

失楽園の思想において楽園を失う人間が幸せになるため求められる行動。慈愛。第十二巻。
MyGOのバンドメンバー特に長崎そよにとっては愛音。
Ave Mujicaのメンバー特に若葉睦にとってはアモーリス。

### 37.ELEMENTS
第五巻アダムとイーヴの祈りの歌を元にしていると思われる。5.143-209
「様々な形式をとるにせよ」5.143という一文から本当に様々な形式の楽曲にしたのだろう。

『Symbol I : △』は第十巻の光景を歌い、本編12話と13話の間を接続するように見える。

### 38.第12話
失楽園のいくつものクライマックスをたった1話でほぼ全部駆け抜けていく神回。
しかしそれも失楽園だとわかっていれば自動的に地の文やセリフが補えるからの話で、
視聴者にしてみれば特に神になるくだりなどは本当に意味がわからないと思う。

神と運命の理屈としては失楽園第一巻から下記の対立構造がある。詳しくは第三巻。
神は天使たちや人間を創造した存在だが、あくまで自由な意志で生きるように作った。
堕ちるも堕ちないも全て被造物たちが自分の意志と理性で決めて選択した結果であって、
運命や必然や神の強制は無い。
ただし神は全員の耳に『良心』を配置し、さらに導き手を遣わす。
それでも堕ちるなら地獄に行く他ない。というのがおおまかな神の主張。

サタンや堕天使それに『罪』『死』など地獄の面々はそれに対して、
神よりも強い「至高の運命」が全てを決定していて、
自分たちはその運命に命じられたままそうなっていくものとして考えている。
神に対しては、自分達は誰に作られたわけでもない、だから自由なのだと主張する。
そうして神に反逆しつつ、自分が想像する「至高の運命」には流されていく。

祥子が第12話で海に向かって叫んだこととカフェで主張したことは以下。
自分達は誰に強制されているわけでもない、この力は借り物ではない、
創造主などいないというルーシファが神に反逆したときの主張が一つ。
にもかかわらず自由にならないことを「運命」のせいだとは認めつつも、
サタンが「至高の運命」と呼ぶその運命にこそ反逆するべきだという、
失楽園のサタンを超える主張が一つ。
そのために、運命に対立する存在であり自由意志の決定者である神に、
自分自身がなるという主張が一つ。
失楽園の思想にそって考えるとおおよそ上記の主張が読み取れる。

### 39.禁断の実
失楽園のイーヴは神になろうとして禁断の実を食べる。
第三巻において神になろうとすることは罪だとして切り捨てられるが、
祥子はそのことに対しても反逆している。

しかも祥子は（恐らく描写の意図としては）禁断の実を食べていない。
禁断の実を食べていないから死の宣告を受けていない。
（蛇はイーヴを禁断の実に誘ったが自分では食べていない）
コーヒーの項目を参照。

もう一方のイーヴであるにゃむはMyGOに禁断の実を食べさせられる場面があり、
結果的にどうなったかというと「死と抱き合って一つになった」10.814-815

禁断の実と観客の目と星空が意味上のつながりを持つ理由は第五巻。
「天球(そら)のMúsica」の項目参照。

### 40.ようこそ。Ave Mujicaの世界へ。
「心というものは、それ自身一つの独自の世界なのだ、
地獄を天国に変え、天国を地獄に変えうるものなのだ」1.253-255
第一巻でサタンは地獄に向かって私がお前の主になると宣言する。
その後、第四巻で自分に救いが無いことを嘆いて叫ぶ。
「どこへ逃げようが、そこに地獄がある！いや、わたし自身が地獄だ！」4.75-76

楽園から追放されるアダムはミカエルから餞別の言葉をかけられる。
「他の一切のものの魂でもある慈愛を、（自発的な行為として）加えることだ。
そうなれば（略）自分の内なる楽園を、遥かに幸多き楽園を、お前はもつことができる」
12.584-587

Ave Mujicaの世界は最初は地獄（『墓』）から始まって最終的には楽園に変わる。
「剣」の項を参照。

特にアニメ第1話、第3話、第12話は失楽園が語る心=世界の思想が色濃く反映されている。
上記のサタンやミカエルの解説セリフに相当する言葉が、
星を見た場所で初音が祥子に言う言葉だろう。
「この島」がAve Mujicaに、
「さきちゃん」が母親、CRYCHIC、燈に置き換わって祥子は楽園を得たのだと思う。
初音の言葉通りに星が綺麗なAve Mujicaを実現するため、祥子は第13話ステージに星空を作る。

MyGO第13話「ここはボクたちの墓場」
聖書では『墓』=地獄。失楽園でも同じく地獄が『墓』という言葉で表される。
「（『墓』は）腹がふくれてはちきれそうになるであろうが（略）
その時がくれば、（略）地獄の口を永久にふさぎ」10.631-637
第12話祥子が腹を膨らませた時点から、地獄としてのAve Mujicaが終わりに向かう。
祥子にとって一番辛い死である忘却を受け入れることでMyGO第13話の「いいえ」を本当にする。

### 41.人形（死、恐れ、悲しみ、愛、忘却）
「ああ、なんという悲惨な人間の姿！」11.500
死と恐れと悲しみはアダムが人間の死（特に病気による死）を教えられる場面11.466-529
祥子が第1話で母親の死に泣く一瞬の場面には第十一巻アダムの極めて重たい感情がある。
「今見たような苦しい死に方の他には（略）
あの塵に帰っていく道というものは、ないのでしょうか」11.526-529
病死を見て質問するアダムに対して祥子とAve Mujicaは「天球(そら)のMúsica」で答える。

死、恐れ、愛、忘却はコヘレトの言葉9章で死と関連付けられるもの。
全て祥子と母親の間にあるもの。
そのうち愛は失楽園の思想において特別な存在。第十二巻ミカエルの言葉12.584-587
しかし祥子は忘却の方を愛されないことよりも重く見る。MyGO第13話
この世の空しいものが集まる場所である辺獄に行き着き、
コヘレトの言葉を拠り所にして生きて幸せになる。

祥子にとって忘却が死の一形態であることとそれが一番辛い死であることの説明が、なにしろMyGO第13話なので、
第9話恐れのティモリスの怒りにも近い主張である「生きていないと幸せにだってなれない」と、
忘却（「Ave Mujicaのことなど知りません」）を結びつけるのはかなり難しい要求と感じる。
恐れのティモリスの言葉は第12話悲しみのドロリスの言葉「思い出があるから生きていける」へと繋がっていく。

祥子によって人形にされたメンバーには、
祥子が母親に向ける感情あるいは母親の感情そのものが取り憑いているように見える。
特に当初の死のモーティスは祥子とその親友の健康のため、
母親が顔を出したような気配がある。
母親の視線で解散シーンを見直すとこうなる。
死：「わたしは死」「さきこちゃんが追い詰めすぎた親友は眠らせておいた」
「でも安心して」「親友もAve Mujicaも守る」
「解散しそうなメンバーの仲は取り持った」「Ave Mujicaの人気も上げておいた」
「さきこちゃんも寝なさい」「ちなみに親友はさきこちゃんのこと嫌ってる」
「さきこちゃんがそのままだと親友を起こしてあげられない」
「悲しみには、さきこちゃんの健康に気をつけるように言っておいたから」
「みんなが一緒に墓場を続けていけたら嬉しい」
忘：「（死んだ人に）戻ってきてほしい…」
愛：「ばからしか！（そんなこと言い出すなら）離れるわ」
恐：「恐れていた通りです」
悲：「（忘却が）一人抜けたので（墓場は）解散です…（私は忘却のそばにいないと）」
死：「？？？」
再結成の時は「墓に戻せ」「生きていないと幸せにだってなれない」「愛すら忘れるつもりか」「嫌わないで」
視聴者の中でそこにいない母親の感情を想像させるまさに幽霊のような脚本術。

形見の人形を通じて祥子が毎日死んだ母親を見ていることは燈も知らない。
CRYCHICの時は祥子が燈の家に行っていたから。
初音は形見の人形だというその一言で全てを理解する。
恐らく同時に自分が悲しみの役に選ばれたことを喜びもしたと思う。
睦は祥子の父親の家には上がらなかっただろうから、人形に気づいていたかどうかは不明だが、
祥子のことを壊れそうだと判断した根拠がもしかしたら人形劇の台本だったかもしれない。

### 42.月
月の出ている間だけ人形が動き出すという人形劇の設定は燈に対する心情の現れと解釈する。
Mujica第5話。望遠鏡で月を見る燈と一緒にいた頃の思い出。
燈が祥子にとって太陽であることの祥子の自覚。
祥子がMyGO第13話で否定する忘却の中でも、もしかすると母親よりも強く忘却を否定される象徴。
「おお、太陽よ（略）お前の光を見ていると（略）地獄に堕ちたことを思い出す。
ああ、それにしてもなぜあのようなことを？
神はあのようなしかえしをわたしから受けるいわれはなかった」4.32-44

また第五巻サタンがイーヴに神になる夢を見せる場面。
「月も今宵は満月だ。（略）だが、誰も見ていなければそれも実に空しいことだ」5.35-48
イーヴの夢の場面は第13話ステージで現実になる。天球(そら)のMúsicaの項。

ロフトムーンという言葉の由来については以下の理由から、高い玉座に座るサタンと思われる。
第一巻サタンの背負う盾が月として喩えられている1.283-287
第十巻サタンの玉座が高い場所にある。第12話で初音のロフトがこの玉座に喩えられている。
「（サタンは）最下級の賤しい天使の武装姿に身をやつし（略）
輝いている自分の高い玉座に（略）そっと昇った」10.441-452

アダムが第十一巻で見せつけられるいくつもの病の中に以下がある。
「魔物に憑かれて生ずる精神錯乱」11.484
「月にうたれて生ずる狂気」11.485
第1話以前の母親の病を見た時から第10話まで、
アダムが病と死を見る場面を祥子は継続していたのだと考えることもできる。

### 43.剣
失楽園第一巻地獄において反逆の軍団が戦いを決意する場面で掲げられる剣。
失楽園第十二巻人間と楽園を断絶するために置かれる炎の剣と武装した天使たち。
失楽園が第一巻と最終第十二巻それぞれのクライマックスで対比させる光景を、
Ave Mujica第13話は意味の上でも重ね合わせてみせる。

第一巻660-669
「『とにかく戦う決意を固めなければならぬ』彼（サタン）がそう語ったとき、
（略）勇猛な天使たちは、腰から戛然として剣を抜き放って虚空に向かって掲げた。その数無数、
しかも焰をあげて燃えていた」剣の焰により周囲の地獄が輝く。
堕天使たちは各々手に持つ武具で轟音を発し、怒号と挑戦の声を上げる。
『八芒星ダンス』と『顔』までのステージが上記第一巻の光景の方。

第十二巻640-647
「彼らは、ふりかえり（略）幸福な住処の地であった楽園（略）をじっと見つめた。
（略）神のあの焰の剣がふられており、
門には天使たちの恐ろしい顔や燃え盛る武器の類が、みちみちていた。（略）
世界が、――そうだ、安住の地を求め選ぶべき世界が、
今やかれらの眼前に広々と横たわっていた」

『天球(そら)のMúsica』歌詞は「心が闘ってた」「ゆこうAve Mujica(世界)へと」
歌詞の上で第一巻と第十二巻の順序も意識しているように見える。

第13話「ただ会いたくて」何度も忘却（「あなた」）を求めた悲しみに向かって、
「あなたは私の騎士ではない」と忘却が言う。という台本を祥子は書く。
悲しみは言う。「「あなた」を忘れる。それでそばにいられるなら全て忘れる。
「あなた」を忘れる。この悲しみすら忘れる」
祥子は自分と母親の悲しみに向かって剣を持つように告げる。
忘却が言う。「皆が忘れようと忘却の神たる「私」だけは忘れない。「私」は黄昏の楽園に君臨し続ける」
楽園で神が宣言して、武器を持った騎士がその前に並び、最後に幕が下りる。

黄昏の楽園である天球の外側に星は無い。
星が見えるAve Mujicaは天球の内側である人間の世界。
第三巻でサタンは天球の外側から内側に向かって、星のある人の住む世界に向かって飛び立つ。

祥子は心の中での自分と母親との対話を物語にして、
第13話では祥子自身は「あなた」である母親の役でそれを演じている。
そういう風に解釈する。

### 44.地面師
失楽園第六巻635-661
天における神とサタンの戦争での出来事。
神の陣営がサタン陣営に対して山々を次々投げつけて押しつぶした場面。
「彼らは（略）悲痛なうめき声をあげ、閉じ込められたその牢獄から（略）」6.657-659

ニュースサイトに掲載されるほどの出来事ではあったが、
いわば財閥系の1企業の事件に過ぎず、
祥子以外のCRYCHICメンバーは事件そのものに気が付かなかった。
気付いたとしても祥子の父、さらには祥子自身にまで影響したとは思わないだろう。
このあたりの理屈は豊川グループが巨大なほど説得力がある。
Ave Mujicaで仮面が外れた後、
どの雑誌にもニュースにも住所を追いかけられなかった理由としては、
祖父の手回しがあったからだろうと推測する。

### 45.黒タクシー
失楽園第二巻951-1014
地獄から抜け出したサタンが混沌界を渡る中で出会う「混沌王」の王座。
年老いた「夜」が黒衣を纏って「混沌王」と共に王座に座る。
サタンはそこで光を目指すのだと言って道を尋ねる。
「だが何しろ案内人もなくしかもただ一人であるため、結局路に迷ってしまい」2.974-975
路を聞いたサタンは嵐のあとの船に喩えられる姿で進み、かつての故郷である天国を目にする。

尋ね人の住所どころか人生に迷ってきたのだ、
というような会話がタクシーの中であったかもしれない。

### 46.sumimi
サタンはイーヴに近づくため、最も賢い動物「蛇」を隠れ蓑に選ぶ。
「蛇」の体を奪ったサタンはイーヴを誘い、
イーヴは「蛇」の姿に目を留めてサタンの言葉に耳を傾ける。
禁断の実の事件関係者の裁きについて御子はこう述べる。
「あの第三の者は、欠席のまま処断されて然るべきです。
あの蛇自体には、自ら罪を犯そうとした証拠はありません」10.83-84
ところが失楽園では聖書の記述に従うため、
前述の御子の言葉にも関わらず取り憑かれただけの動物の「蛇」までも神に呪われる。
明らかにsumimiとまな。

なお祥子はずっとsumimiの邪魔になりたくないことを表明している。
第12話でもその姿勢は一貫していてAve Mujicaより先に聞いている。
また第12話社長の通話内容がsumimiの活動についてであることも合わせると、
最後の名乗りの続きとしては祥子はsumimi復活のためにも権力を使ったのだと思う。
そこで父に反逆する物語の一環としてsumimiの呪いが解かれ、
されに失楽園の自由意志の思想が初音の上に表れたのではないかと予想しているが、
今となってはわからない。

### 47.ビールの空き缶
失楽園第六巻834-866
「御子は（略）右手にしっかと千の十倍もの雷霆を掴み、
前方に向かって投げつけられた。（略）
敵軍（略）の魂に恐るべき一撃となって突き刺さっていった」
御子の戦車と雷霆に追われた反逆者の大軍はついに天の城壁に追い詰められ、
そこから地獄へと堕ちていく。混沌界に響き渡る騒音を立てて堕ちていった。
『地獄』は避けようにも避けられずその大軍を飲み込む。
「余りにも強く縛られていたため」6.870-971

ビールの空き缶を投げつけられた祥子はトラウマを負い、
強く縛られたスーツケースを響かせながら自ら階段を駆け下りていく。

### 48.『死』
失楽園第二巻666-680
異形の者。
いかなる形ももたない。形があるとすれば影のような実体がある。
復讐の女神を十人束にしたような恐ろしい形相。
槍を打ち振るう。
王冠らしきものを頭と思われる部分に戴いている。
威嚇しながら十倍も恐ろしい醜悪なものになっていく。

サタンは相手が何者なのか問いただす。
サタンは恐れることなく、暗雲が激突するように睨み合ったが、
そこに鍵を握りしめた『罪』（蛇の姿をした女）が割り込んできて事なきを得る。

第十巻禁断の実を食べたアダムは自分がもはや『死』と抱き合って一つになってしまったことを嘆く。

### 49.歩道橋
天国、天球、地獄の二次元の位置関係はこうなる。
背景レイヤーに混沌界の海。
画面上方向に天国。天国から鎖または階段で繋がり垂れ下がる天球とその内部に人間の宇宙と楽園。
画面下方向に地獄。
天国と繋がる天球の頂点に「左手の方から」10.321地獄の橋がかかる。
天球から地獄に向かう場合は左回りに（『八芒星ダンス』）橋を渡って下に向かう。

燈の家が天国として天国と人間をつなぐ階段が歩道橋だろう。

祥子と燈が歩道橋の上で叫ぶ場面は失楽園第七巻。
神が無数の戦車を引き連れて混沌界に進出し天地を創造する場面。
「『黙せよ、汝ら、怒濤よ！汝、深淵よ、静まれ！』と、
創造の主なる御言葉はその時言われた」7.216-217

### 50.鍵
第12話で祥子の家を開けた鍵。画面には一切映らないが状況的に確実に存在するもの。
失楽園第三巻484-498
天国への狭い門の前で聖ペテロが持つ鍵。
マタイによる福音書16章13-20由来の光景だがジョン・ミルトンはプロテスタントかつイギリス人なので、
ペテロの教会であるローマ・カトリックを批判するために別な意味を被せる。
失楽園では、それに喜んで天国への階段に足をかけると突風に飛ばされ押し戻され、
天国に向かう方向と反対側、天球の外側にある「愚者の楽園」に流される。
風に飛ばされながら僧衣や数珠など権威の象徴が剥ぎ取られる。
空しい教会の権威にすがって天国を目指す人々の末路。

鍵を開けた祥子は階段を上り燈の言葉に辿り着き、それだけを胸に抱えて、部屋にある衣装は何も持たずAve Mujicaに向かう。
祖父に背を向け突風のような電車に乗って自分の意志でそこに向かった。
脚本はその第三巻から、祥子が服を着替え、第十巻サタンが最下級天使の姿に身をやつして王座に帰還する場面へと移る。

柵を乗り越え鍵を開けて家に入り込み、権力に逆らって、心の中の天国だけ持って出ていく一連の場面は、
同じく失楽園を背景に持つ『レ・ミゼラブル』第一部の影響が特にわかりやすく表れている。
燈の言葉を集めたノートが銀の燭台。

### 51.天の戦争（失楽園第六巻）
三日間の天の戦争を描く第六巻のうちAve Mujica劇中で消化したシーンは下記。
一日目：知らせようとしたことが既に知られていて準備万端の軍勢が密集している。天の三分の一に及ぶ反逆者の軍団から唯一人離反する。サタンを一騎打ちで倒す。倒されたサタンが車で運ばれていく。
二日目：神の軍勢を一発で幾千幾万撃ち落とす兵器に詐術の堕天使面白がる。山々が投げられ潰された反逆者がその「牢獄」に苦しむ。
三日目：雷霆が投げられる。車に追われる。凄まじい騒音をたてながら反逆者たちが地獄に堕ちる。
さらに第六巻最後の締めくくりとして、それまでの光景をアダムに語って聞かせていたラファエルはこう言う。
「（サタンはお前を）自分の苦悩の道連れにする（つもりなのだ）」6.905
サタンの心理を看破したラファエルの言葉も第10話にゃむの言葉として使用される。

天の戦争の第六巻を現代高校生バンドの物語でほぼ描写しきっている。
恐らく失楽園の全行のチェックリストか何かを消しながら脚本していたのだと思う。

### 52.母親
第十巻アダムは自分の死を悟りながら一つの不安を覚える。10.781-790
アダムは死というものを見たことがないため次のような悲惨な死を想像して恐れる。
もしかしたら、苦しみを抱いたまま土くれの中に人間の魂だけ残されるのではないか、
墓かどこか陰惨な場所で永遠に生ける死者として横たわるのではないか。

第十一巻アダムが病死を教えられる場面から祥子の物語が始まっているのと同時に、
第十巻アダムが魂だけ墓に残される失楽園IFの場面から、祥子の母親の物語が始まっている。
という風に解釈する。
もちろん幽霊が存在しなくても成立する物語であるし現実に幽霊を出すわけにもいかない。
しかし幽霊がいるものとしても読めるように作られていることを筆者は疑っていない。

失楽園の「土くれ」に対応する語としてAve Mujicaは「人形」を使っているように見える。

### 53.睦
第十巻「（私のあとに生まれる人間は一人残らず）私を呪うにきまっている。『われわれのこのざまはアダムのせいなのだ。彼に感謝をささげようではないか！』」10.731-737
ぜんぶ睦ちゃんのせいだよ。

MyGOの時点で既に第十巻の呪われたアダムだった人。
死ぬことを定められている。

祥子に傘を渡そうとしてできなかった場面は聖書の創世記に由来する場面。失楽園では第十巻。
禁断の実を食べて裸であることを恥じるアダムとイーヴに神は「義の皮衣」を与える。

祥子に従うことの由来は神がイーヴに下した罰。
夫の意志に従属し支配されなければならない。10.192-196
なおイーヴには同時に妊娠の苦しみも与えられるが、
さすがに妊娠については『Georgette Me, Georgette You』歌詞に含まれるぐらいで、
本編では表されていないように思う。
モーティスがギターを置いた時の詩が「ゆりかご」だったことが妊娠の呪いの表現かもしれない。

神はアダムへの罰として次の呪いをかける。
苦しみのうちに野の草を食べなければならない、
ひたいに汗を流して労働しなければならない、
土くれにかえってゆく。10.197-208

なぜ創造主は自分を生んだのかとアダムは嘆く。
続いて、なぜ今すぐ自分に『死』を与えて苦しみから救ってくれないのかと、「御手が遅い」ことを嘆く。
「母の膝に抱かれるように、この体を地中に横たえたい！」10.778-779
モーティスがお医者さんを呼ぼうとし続けることと、
睦の母親が女医の役で出演していることは意味上つながりがあると解釈する。

アダムはさらに「『良心』によって恐怖の深淵に陥れられた」のだと嘆く。10.842-844
堕ちる堕ちないを『良心』に試されている場面。
Ave Mujicaで『良心』の役を演じるのは燈。燈に会いに行った睦の項も参照。

アダムがいくら呼び求めても『死』は来ない。10.857-858
モーティスは違った。

第十巻で神が与える罰と呪いはそれぞれ以下。
蛇に対して。
腹ばいになる呪い。ギターを抱きかかえ続けること。モーティスはギターを置く。
イーヴの子孫との間に消えない恨みが生まれる呪い。祥子が睦を恨みモーティスが祥子を憎むこと。

イーヴに対して。
妊娠に苦しみ、苦しみながら子供を生む呪い。モーティスが生まれること。モーティスがゆりかごの詩を歌い妊娠と生みの苦しみが消える。
夫であるアダムに支配され従属する呪い。祥子に人形にされ言葉を失うこと。モーティスは自分の意志で動く。

アダムに対して。
苦しみのうちに大地から食べ物を手に入れる呪い。きゅうりと長崎そよ。モーティスは恐らく庭園を手入れしていない。
ひたいに汗を流して労働する呪い。モーティスは仕事を苦に思わない。
土くれにかえっていく呪い。「土くれ」については母親の項。モーティスは10話まで人形にならない。

睦という存在は第三巻の神が言う「罪を償う」者。
