# 若葉睦（全体）構造の整理

## 失楽園の登場人物との対応

御子としての睦：主に第三巻の予言。失楽園の引用元の聖書も直接的に引用される。ローマの信徒への手紙5:12-21、コリントの信徒への手紙第一13章、エフェソの信徒への手紙。など。ギターは十字架。

アダムとしての睦：主に第九巻、第十巻の実を食べた後のアダム。死がイーヴの道連れならその死はアダムにとっての生命と同じ。神が蛇とアダムとエバに下した罰を一身に受ける。ギターは腹ばいの呪い。

ベルゼバブとしての睦：第五巻「愛する友よ、眠っているのか？」5:673モーティスである間の睦は眠っている。眠っている間の睦がモーティス=ベルゼバブ。同じく眠っている状態のイーヴの役割も担うが、祥子=サタン=イーヴの関係があるためアダムが夢を見る役に置かれているのだと思う。ベルゼバブが何かを持つ描写は無い。

『死』としての睦：サタンと『罪』の子。Ave Mujica。サタンと睨み合う。『罪』と『死』が協力して地獄から「愚者の楽園」までの橋を造る。ギターは死の槍。

## 睦の夢

MyGO第2話「真ん中に立つくらいの気持ちでいないと」2話動画の場面は睦にとってのイーヴの夢5:70-72。
空中にあるスタジオで神々の仲間入りをする。5:74-87。睦にとってCRYCHICの他のメンバーは自分より優れた存在。

MyGO第11話胡蝶の夢。

無重力で上昇して神々のパレードに参列して最後に墜落して夢が終わる。5:89-93。

墜落が夢の終わりの表現。アニメ劇中には説明も手がかりも無く、失楽園の補助がなければ成立しない解釈だが、とにかく墜落=夢の終わり。

モーティスと合わせて睦は3度墜落する。「夢を見ていた」「私も」Ave Mujica第10話が最後の覚醒。

MyGO第13話「人形にとっての死とは」「愛されないこと」「忘却」

Ave Mujica第1話バンドAve Mujicaの目的は「夢を見ていただくこと」

Ave Mujica第2話「こんなの本当の私じゃない！」「あなたが望んだことです」「Ave Mujicaに委ねなさい」睦は本当の私を見失いAve Mujicaに委ねる。

Ave Mujica第3話地下スタジオで睦の夢と現が混ざる。

Ave Mujica第3話「あなたのために揺り籠を編むよ」睦が眠り夢を見ると同時にモーティスが動き出す。モーティスはギターを寝かせてギターに呼びかける。「だから、もう大丈夫」「おやすみなさい、良い夢を」

Ave Mujica第4話モーティスは運命共同体CRYCHICの夢を祥子に見せようとする。睦自身のCRYCHICの夢を演じる。「良い夢を」

「寝てるって何なんですの？どういうことか説明なさい！」

「睦に戻ってきて欲しい」

「絶対やだ！解散は嫌！」「バンドは共に音楽を奏でる運命共同体なんだよ！」「私達の使命はゲストの皆様に夢を見てもらうことでしょ！？」
「今こそ、バンドの真価が問われるの！」

CRYCHICをやり直す夢の中でバンドはもう一度解散した。

Ave Mujica第5話からモーティスの悪夢。失楽園の対応は4:800-810「魔法を用いて（夢を見せた）」魔女の絵本。

第3話（見方によっては第2話）から始まった夢が第5話では悪夢に変わり第10話まで夢から覚めない。

ギターをベッドに寝かせて撫でる。靴を電話と思い込む。睦ちゃんが墜落して死んでしまったことと電話が靴だと気づくことは同じ夜の出来事。

「睦に戻ってきて欲しい」とAve Mujicaの祥子に言われたからモーティスは睦を戻そうとする。モーティスの中の人形の睦ちゃんが目覚める。

モーティスは祥子と睦ちゃんを会わせたくない。睦ちゃんが好きなバンドをいつも壊すから。

Ave Mujica第7話祥子は、モーティスに向かって、「元に戻してさしあげますわ」と告げる。

「睦ちゃんに会わせてあげる」

祥子からモーティスへのお願いはAve Mujica解散直前の「睦に戻ってきて欲しい」。解散後の「元に戻してさしあげますわ」

Ave Mujicaに身を委ねたモーティスの使命は最初と変わらず「ゲストの皆様に夢を見てもらうこと」「解散は嫌」「運命共同体」

夢を見てもらうゲストには睦ちゃんも含まれている。というよりも睦ちゃんに夢を見せるためのモーティス。Ave Mujica第3話。

モーティスも睦ちゃんも自分が演技であることに気づいていない。人生の全てが演技。生まれた時から。

Ave Mujica第8話からMyGO第8話をモーティスと睦ちゃんが演じる。発端は睦ちゃん。

睦ちゃんがカラオケに入った時点で睦ちゃんのCRYCHICの夢=演技は既に始まっている。

睦ちゃんは長崎そよを真似てCRYCHICを戻そうとする。一方でモーティスは祥子を真似てCRYCHICが終わったことを説く。

モーティスの中の睦ちゃんがギターの権能を奪い返してモーティスは夢から覚める。ギターの使い方も再び忘れる。睦ちゃんが死ぬこと=ギターの使い方を忘れること。電話が靴であったことに気づく。

夢の中の夢である睦ちゃんは死んだ。ギターを歌わせられなくて睦ちゃんのせいでバンドが壊れた記憶はCRYCHICの思い出と一緒に沈んだ。ギターは忘れ去られた。

祥子の「あなたの望みは睦（モーティスの中ではCRYCHIC）を苦しめること」「Ave Mujicaを選べない」という言葉を聞かされたモーティスはMyGO第8話の睦と同じ心理に立たされる。

モーティスはMyGO第8話の睦よりも幼かったから感情を表に出すことができた。

「私のせいじゃない」この言葉に覚えがある人物はその場に一人しかいない。長崎そよはモーティスをMyGO第1話の「睦ちゃんのせいじゃないよ」と同じように抱きしめる。

Ave Mujica第10話モーティスはアモーリスの言葉で睦ちゃんから愛されたかったことに気づく。人形劇の中で愛しても愛されない夢を見ていた自分を知る。

ギターそして自分の名前も忘れたモーティス=睦はギターを愛するために、ギターを愛せない愛されない悪夢を終わらせる。

御子であれば『死』を調伏して復活して神の前に立つところだが睦は本当に死んだらしい。失楽園の本文中の時系列で動物以外の誰かが死ぬ場面は元々無い（予言や未来視を除く）。



## 睦とモーティスと『レ・ミゼラブル』ジャン・ヴァルジャン

MyGO第8話「睦ちゃんのせいだよ。あの時も、今も」

レ・ミゼラブル第一部
「ジャン・ヴァルジャン！　ジャン・ヴァルジャン！」
　髪の毛は逆立って、彼は何か恐ろしいことを聞いてる人のようになった。
「そうだ、そのとおりにやってしまえ！」とその声は言った。「やりかけたことを果たせ。その二つの燭台をこわせ。その記念物をなくしろ。司教を忘れよ。すべてを忘れよ。あのシャンマティユーをも滅ぼせ。さあそれでよし。自ら祝うがいい。それでみな定まり、決定し、済んだのだ。そこに一人の男が、一人の老人がいる。人からどうされようとしてるかを自分でも知らない。おそらく何もしたのではなく罪ない男かも知れない。汝の名前がすべての不幸をきたさしたのだ。彼の上に汝の名前が罪悪のようにのしかかっている。」（以下略）

私どもはすぐそばを通ってゆく一人の男を見た。その男はまっ裸で、灰色をして、土色の馬に乗っていた。頭には毛がなく、頭蓋骨が見えており、その上には血管が見えていた。手にはぶどう蔓のようにしなやかで鉄のように重い鞭を持っていた。その騎馬の男は私どものそばを通ったが、何とも口をきかなかった。
（略）
その時、町にはいって私が最初に出会って尋ねたあの男が、私に言った。「君はどこへ行くんですか。君はもう長い前から死んでるということを知らないのですか。」
　私は返事をするために口を開いた。すると、自分のまわりにはだれもいないのに気がついた。


## 睦の目的・動機

MyGO第3話燈の独白「涙するほど大事なもの」「それはCRYCHICだった」睦も同じだった。

MyGO第13話「祥が壊れそうだから」長崎そよとはバンドせずAve Mujicaに入った。

「他人の人生を抱える覚悟」を祥子以上に本気で実行した。「何でもする」を本当にした。

結果Ave Mujicaを壊してCRYCHICの自責と自罰がもう一度発生した。

その「睦ちゃん」も勝手に死んだ。CRYCHICがそうだったから。

「私のせいじゃない」「勝手に落ちた」「わざとじゃ（ない）」すべてMyGO第8話で長崎そよに責められたことへの回答。

元の名前を捨てたモーティスがあの日泣けなかった睦の代わりに「涙するほど大事なもの」の喪失を泣いた。

## モーティスの目的・動機

モーティス自身の特に睦に向けた言葉に嘘や偽りは無いはず。

睦が元々いくつもの仮面を使い分けることは森みなみが裏付けるのでこれも嘘ではない。

ただし祥子に語って聞かせたモーティスの生い立ちと睦との関係はいわゆる信頼できない語り手。

ずっとバレエシューズを電話と思っているような狂気が真実ばかり語れるはずもない。

モーティスという名前がそもそもAve Mujicaで初めて祥子がくれた名前だから時期が合わない。

にも関わらず徹底的に自分を睦ではなくモーティスと自覚する。電車の独り言など。10話「若葉睦を演じる」

「睦ちゃんのせいだよ」に対する「睦ちゃんなんて最初からいないよ」「私のせいじゃない」

「Ave Mujicaに委ねなさい」をお願いされて動き出した。

「睦に戻ってきてほしい」をお願いされて睦ちゃんを戻そうとした。思い出そうとした。

眠る睦ちゃんとベッドに置いたギターを同一視する。

「元に戻してさしあげますわ」をお願いと受け取って元に戻ろうとした。

CRYCHICの解散ライブで初めてバンドを楽しんだ。CRYCHICはたった二回だけライブをして終わった。

「睦に戻る」「元に戻る」「楽しかったあの頃の私達に戻りたい」「そうなんですの？」「私は」答えられなかったMyGO第8話をやり直す。

「終わってない！」「私は！CRYCHICのためにずっと頑張ってきた！」「誰もそんなこと頼んでませんわ」

「私、本当に、みんなのことが大事で、大好きで」「離して」「あなた、ご自分のことばかりですのね」

「だから、私の手で終わらせましたわ」

## MyGO!!!!!
### 第3話「運命共同体」
第3話CRYCHIC結成時の祥子の言葉。

後にAve Mujica第4話でモーティスが真似る。

この言葉をAve Mujicaで現実にするため睦はモーティスを生んだのだと解釈する。

### 第3話「マンゴージュース」「オレンジジュース」
第3話CRYCHIC結成時の羽沢珈琲で頼んだ飲み物。
カラオケで選んだ飲み物。

高校に入ってからも祥子と羽沢珈琲にいる場面は常にマンゴージュースと思われる。

第2話の伝票でマンゴージュースを見せてから視聴者に第3話結成場面を見せることで、
高校時代の睦の本音を想像させる試みだと思われるが、伝票まで注目する視聴者はほとんどいないと思う。

羽沢珈琲で毎回CRYCHIC結成時の二人の注文を繰り返すことを睦がどう考えていたかは不明。
素直に考えれば常に祥子に対してCRYCHICを意識させようとしていた、自分自身が忘れられず思い出に浸っていた。

Ave Mujica第8話カラオケの場面で祥子はオレンジジュースを覚えていた。
第2話でも祥子の表情が一瞬だけ苦々しく変化するのはマンゴージュースを覚えていたからかもしれない。

### 第3話笑う
第3話CRYCHICとのカラオケの出来事。

第7話春日影を聞きながら笑う。

第12話MyGO!!!!!ライブで「良かったね」と言った時を最後にして睦は長い間笑わなくなる。

### 第8話「思ったことそのまま言うよね。やってほしくないことばっかり」
第8話長崎そよに言われた言葉。睦の罪の意識の大きな部分。

同じ第8話の祥子とそよの会話で睦が祥子・そよに何も言えず何もできないことの理由。

後にAve Mujica第7話でモーティスから鏡の向こうの睦に、第8話で睦からモーティスに同じ言葉が使われる。

睦がAve Mujicaで言葉と行動を失うことの理由。
祥子は自分が睦を人形にしたのだと後悔するが、睦はそよの言葉を受けて自分からそうすることを選んだのだと思われる。

### 第8話「睦ちゃんのせいだよ。あの時も、今も」
第8話長崎そよに言われた言葉。睦を死の人形に変えた呪い。睦を祥子に縛る遠い祈り。

この言葉をきっかけに睦はそよを祥子に会わせる。
結果的にこの時の睦の行動がMyGO!!!!!を生み、さらに祥子をAve Mujicaの誓いに引き戻す。

### 第8話「無理にお願いしたの」
無理にお願いして睦から祥子の家を聞き出したのだとそよが言った時、睦は声にならない声を吐き出す。

思ったことそのまま言うことを避けた場面。

祥子の父親の家の方には案内しなかった。さらに恐らく睦としては無理強いされたわけでなく自分の意志で会わせた。

### 第8話「いい加減、あなたも忘れては」
Ave Mujica第9話睦の言葉「CRYCHICが祥の大事なバンドになって、ずっと忘れられなくて、でも忘れたかったからMujicaができた」

祥子がCRYCHICを忘れたがっていることを睦が感じ取った場面。

同時に睦は祥子から自分にその言葉が投げかけられたように感じたのだと思う。

### 第8話「ではあのバンドは」「言葉と行動が矛盾している」
この時点で既に祥子は初音を招き入れてAve Mujicaの計画を始めている。

長崎そよは別のバンドを作りながらCRYCHICを忘れられない。
祥子にはそう見えるが実際はCRYCHICを忘れられないから人を騙してまで復活させようとした。

祥子はCRYCHICを含む嫌なこと全て忘れようとして母親にすがるために母親を忘れないためにAve Mujicaを始めた。
嫌なことには母親が死んだ悲しみも含まれている。
祥子は葬式を忘れようとして始めたバンドCRYCHICを忘れるために自分から葬式の時に戻ろうとして墓場のバンドを始めた。

言葉を言わない睦も行動で矛盾することになる。モーティスを生みさらに自分の言葉を取り戻すと矛盾は広がっていく。

### 第8話「復活は絶対にあり得ません」
画面は睦の顔を見せるが表情は読み取れない。睦は顔をそらす。

そよがCRYCHIC復活を呼びかけた時も睦は何も言わない。
祥子が「復活は絶対にあり得ない」と言った以上は睦は黙るしかない。祥子は忘れたがっている。

祥子とそよなら睦は祥子を選ぶ。
この時点で思ったことそのまま言うとそよの味方になってしまうから何も言えない。

### 第8話「どうして？私だけなの？」「みんなのことが大事で、大好きで」
この場の三人全員CRYCHICに未練しかない。どうしてかといえば祥子が原因。

祥子もそよも大事だった睦は沈黙することで苦しむそよを見捨てて祥子を選んだ。
そよの呪いがあったとしても沈黙はあくまで睦の自由意志が選択したこと。

この場でそよは黙るようには言っておらず、むしろ答えを求めた。祥子も答えを求めた。

睦は自分の良心を傷つけたのだと思われる。
祥子が立ち去った後も睦はそよから離れなかったが、睦の意図がそよに気づかれることはなかった。
睦が自分の罪を確信したのはきゅうりが突き返された時点だろう。

### 第8話「他人の人生」「できもしないこと」「ご自分のことばかり」
そよが祥子にすがりつく様子をAve Mujica第6話でモーティスは真似る。
モーティスは長崎そよに祥子の家、他人の人生を伝える。

第8話でそよと祥子の間で矛盾した睦が、選ばなかった方の自分を選び直そうとした結果がCRYCHIC復活だったのだと解釈する。

そよと睦、そよと祥子との光景をAve Mujica第8話でモーティスと睦は再演する。

モーティスから睦に向かって「CRYCHICはもうない。何でわからないの？」「睦ちゃんはいつも自分のことばっか」「睦ちゃんなんていらない」

睦からモーティスに向かって「祥を傷つけて、Ave Mujicaも壊した」「やってほしくないことばかりだった」「あなたなんかいらない」

そよから睦、祥子からそよに向けて放たれた言葉が睦のトラウマになり、
睦は分裂して自分と祥子を守ろうとしたがかえって自罰と自傷を激しくした。という風に整理できる。

## Ave Mujica
### 第1話祥子の母
睦は幼少期から祥子の家と付き合いがあり祥子母の葬儀にも参加している。

モーティスが祥子を呼ぶ「祥子ちゃん」は祥子母と同じ呼び方。ただし明かされるのは漫画版。



## 失楽園からの引用
翻訳は筆者。

### アダム
睦の引用元の大部分はアダム。イーヴは祥子。

なお「イーヴ」は平井訳。失楽園のイーヴは創世記のエバを凄まじく膨らませた二次三次創作なので、ここでは失楽園のキャラクターであることを区別するためそう呼ぶことにする。

#### 第九巻952-954
However I with thee have fixed my lot,

Certain to undergo like doom: If death

Consort with thee, death is to me as life;

禁断の実を食べたイーヴを見たアダムの反応。

「だが私はお前と運命を共にすると決めた。破滅の運命だろうと、必ず」（doomは平井訳では「審判」）

運命共同体。さらに第3話にゃむの指摘。
にゃむの指摘を睦は嫌なことだと評価したが、どのような意味で嫌なことなのかは不明。

「死がお前の道連れだというのなら、私の命はお前の死と共にある」

祥子の形見の人形から生まれた墓場の人形劇で睦は死の人形を演じる。
このアダムのセリフから祥子と睦、『死』の人形と墓場のAve Mujica、あらゆる関係性と要素が失楽園全巻を跨いで繋がっていく。
行の単位でここと判別できる結節点の一つ。
原作ブシロードがどこから出発してどうやってバンドと人物の物語とを連結していったのかは全く読めない。

平井訳「道連れ」の語は以下でも使われる。
サタンが他者を堕落させようとする動機が「苦悩の道連れ」を求めるためだと説明される場面第六巻。

睦の次の自我は死の人形「モーティス」を名乗る。
睦ではなく祥子が与えた名前モーティスなのだと常に主張し続けて自分は睦ではないと言う。
若葉睦でいることさえも若葉睦を演じることなのだと認識している。
睦は祥子の人形劇のために命まで死の人形に委ねた。
失楽園における「土くれ」「塵」はAve Mujicaでは人形。

#### 第十巻735-737
Ill fare our ancestor impure,

For this we may thank Adam! but his thanks

Shall be the execration:

自分の子孫が自分アダムのことをどう考えるかを想像して苦しむ場面。

子孫は私に言うだろう。「災いあれ、罪に塗れた我らの始祖よ」

「我々がこうなったのもアダムのせいだ。感謝の印に呪いを受け取るがいい！」（平井訳「このざまはアダムのせいなのだ」）

MyGO第8話長崎そよ「睦ちゃんのせいだよ。あの時も、今も」引用元。
呪いを込めた皮肉の感謝についても恐らくMyGO第12話の胡瓜の贈り物の引用元。
野菜の贈り物自体は第五巻アダムがラファエルをもてなす場面の引用だが、呪いに変わるのは第十巻上記からの発想と思う。
元々はアダムの自責が生んだ想像に過ぎないが、MyGOでは本当に他人から言われる。
睦にとって長崎そよが大事な友人（しかし祥子が優先される）だったことは全ての描写が示している。

#### 第十巻829-834
all my evasions vain,

And reasonings, though through mazes, lead me still

But to my own conviction: first and last

On me, me only, as the source and spring

Of all corruption, all the blame lights due;

So might the wrath!

アダムが自分で選択した罪であることを自覚する場面。
これから生まれる全人類の罪が自分にあると言って神の怒りを一人で引き受けようとする。

「どれほど言い訳を巡らせ、理屈を転がしても、その迷路が行き着く先は己の罪の確信だけだ」

「最初から最後までこの私、ただ私だけに全ての堕落の責任がある。全ての非難が私に降り注いで当然だ」

「（神よ）ただ私だけに全ての怒りを向けたまえ！」

第十巻で神が下す全ての怒り=罰を睦は一身に受ける。

全ての非難が睦に降り注ぐ。睦とモーティスの言い争いを通して自分自身からも非難を受ける。

Ave Mujica失楽園IFの中でも最も救いが無い引用。

#### 第十巻834-840
So might the wrath! Fond wish! couldst thou support

That burden, heavier than the earth to bear;

Than all the world much heavier, though divided

With that bad Woman? Thus, what thou desirest,

And what thou fearest, alike destroys all hope

Of refuge, and concludes thee miserable

Beyond all past example and future;

全ての責任、全ての非難、神の怒り全てを自分に求める場面の続き。
直前と合わせてMyGO第8話の祥子「ただの学生でしかないあなたに他人の人生を抱えきれますの？」「できもしないこと」「ご自分のことばかり」引用元。

同時に無言の睦の描写されない心理とも考えられる。祥子とそよの応酬を睦も自分のことのように受け止めていたことについては、Ave Mujica第8話モーティスとの言い争いで明かされる。
また引用元がアダムのセリフだから※。
（※脚本家がここを引用したはずだから本来の話者であるアダムの心理だろうと二重三重に推測するのは、創作物の読み方としては邪道だが、このメモではあえてそういう風に解釈しつつ引用元を探る）

「なんと愚かな願いを口にしたものだ！」

「はたしてお前はその罪の重荷を、この世界（ほし）よりも遥かに重いそれを、支えきれるというのか？」

「たとえあの罪深い女と分かち合ったとしても」

「ならば、お前が切に望むもの、あるいは切に恐れるもの、どちらも全ての救いの望みを砕くだろう」

「お前は、結局、過去にも未来にも比類のない悲惨に陥るのだ」

what thou desirest = what thou fearest = CRYCHIC。

#### 第十巻841
To Satan only like both crime and doom.

アダムが840行目まで嘆いた罪と罰に比べられるのはサタンだけ。

ここでAve Mujicaはサタンとイーヴを同一人物にする。

### 御子
第三巻神の言葉と御子の言葉は基本的に全てMyGOとAve Mujica本編の予言。
重要な部分だけ抜き出そうとしても重要な部分しかない。

なるべく自由意志と堕落と死の贖いに限定して抽出する。


